Доброго времени суток, 5 декабря 2015 года, подкаст выходного дня Радио Ти, выпуск 473, Гиковский, на двоих, Бобук, мы с тобой, ты да я да мы с тобой, как в старые добрые, когда еще разницы между гиковскими и нормальными не было.
Да мне кажется, что гиковские это и есть нормальные, а все остальные это просто софткор такой, знаешь, ну, для девочек и для тех, кто любит помягче, с сюжетом там все такое.
Ну, у нас уже выросло целое поколение слушателей, которые с тобой и со мной не согласятся.
И когда мы пытаемся ввести элементы гикого Стива в обычное им шоу, да, есть вот наша та самая, так сказать, целевая аудитория, которая говорит, вау-вау, молодцы, но есть вот эти нищеброды, как они называются, вот эти миллениумные поколения, которые плачут на каждом углу.
Вот она приходит, вот это поколение двухтысячных, и плакать начинает.
Как это, подожди, Эмма,
Это такие технические эмо.
Да.
Вот они и приходят.
Поэтому мы их игнорируем, правильно?
Мы их полностью игнорируем.
По крайней мере, один раз в месяц мы можем себе это позволить.
И я думаю, что можем и чаще позволить, когда есть настроение, тема и подходящие.
Но сегодня как-то я не знаю, получится ли хардкор.
Но мы попробуем.
А не надо хардкор.
Сегодня, знаешь, сегодня просто такие мягкие, но хорошие темы.
Просто я смотрю на новости и понимаю, что есть о чем поговорить.
Окей, давай пока мы не поговорили, я попытаюсь напомнить, что у нас есть.
Вот это я крутилки кручу.
Спонсор.
Грей там сказал, меня не будет, а рекламу не забудьте.
Прогульщик.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления –
А ты в курсе, дорогой, что в те дни, пока тебя не было, я на сторону ходил?
Бобук.
Это же не педаль, Бобук.
Прости, пожалуйста, я тут кашлял.
Я в Твиттере видел твои сообщения об этом, но сам пока ничего не слушал.
Я не могу даже тебе посоветовать.
Почему?
Ну, там получился парадокс.
Сюрреализм.
Или какие еще слова есть в эту сторону?
А можно без мата?
Короче, я пришел в подкаст людей, которые повернуты на качестве.
Запись получилась такая, что я тебе не советую ее слушать.
В смысле, а что за подкаст людей, которые повернуты на качество?
Ну, QA-подкаст.
Есть в этом ирония.
Хотя я их защищал, что, мол, они же по качеству программного продукта, а не аудиопродукта.
Но все равно какая-то несомненная ирония в этом есть.
Ты знаешь, мне кажется, что из всех технических специальностей хороший звук мог быть только у админов.
Ну, потому что только они, знаешь, занимаются бэкапами, всем вот этим.
Поэтому, если тебе в какой-то момент надоест заниматься всем этим программированием, ты вполне себе можешь уйти в супер-адванс-дивопсы.
А мне казалось, вот я как себе мыслю эту профессию.
Я понимаю, что они не в состоянии, не те люди.
Они как бы не совсем инженеры в моем понимании.
Обеспечить качество они не могут, правильно?
Я от них этого не жду.
Но что я от них ждал, что они такой подкаст не выложат.
Они же QA.
Они же должны его зарубить.
Конечно, и перезачитать.
Не, просто зарубить.
У них же так принято.
ОТК не пропускает.
Все, обратно программисту.
Пусть программист заново решает.
Ну, я и говорю, переговорить все.
Так они же сами же, ну, производили контент.
Ну, сложно, понимаешь?
Какая-то есть, какая-то двуликий, простите, анус получился.
Ой, двуликий.
Ну, ладно.
Так, собственно говоря, про что вы разговаривали-то в том подкасте?
Можешь представить меня, который приходит в подкаст про QA?
Ну, что я могу сказать?
Ваша профессия не нужна.
Вон из технологий?
Да, вы никакие не инженеры, а мешаете только настоящим пацанам работать.
Ну, примерно в эту сторону.
Патролил?
Ну, да.
Но там у них такие активные были, прям меня даже перебить пытались.
Что ты понимаешь?
Бесперспективное занятие.
Ну, безусловно, я не понимаю, зачем вообще тебя тогда позвали, потому что очевидно было, как ты себя будешь вести.
Не, я там у них в этих самых, как фигура отца.
Они когда-то меня послушали и решили записать подкаст, чтобы объяснить, почему я не прав.
Ну, это уже не первый подкаст, который так народился.
И с тех пор ожидали, вот они дорастут до возраста совершеннолетия, когда им наливать могут, тогда отца позовут и забьют.
Я тебя понял, хорошо.
Это на самом деле не фигура отца.
Это знаешь как?
Это такая совершенно языческая про убить бога.
Точно, точно.
Похоже на то.
Выпуск получился прикольный, если бы не звук.
Видно, что все-таки фигура.
Бога не бога, бога отца, бога сына.
Но в то же время убить хочется.
Ну, слушай, подожди, ты пришел как разработчик, а не QA.
Очевидно, что они хотели тебя убить.
Мешаю им работать и классные показатели кривульки видеть.
Я согласен, я согласен, да.
Я не могу себе представить, что там у тебя было, но я могу нарисовать картину, знаешь, такую вот, они что-то рассказывают, рисуют такое полотно, как все должно быть, и вдруг на этом полотне стоит, знаешь, помнишь, свидетель из Фрязина был такой мем?
Чувак, который стоит посреди любого полотна, и там обязательно в каком-то месте стоит этот чувак.
Так вот, просто они еще что-то рассказывают, и в любом месте рассказа внезапно появляешься ты и говоришь, что вообще все не так, вся картина портится.
Я прямо там в начале чувака речь закатил.
Почему Киев важен, причем видно, что умеет говорить, то есть ходит на конференции, я ему так и сказал, говорю, мужик, твоя речуха для сходки прямо хороша, а жизнь ничего общего не имеет.
Ну вот в таком примерно стиле весь разговор и был.
По-моему, весело получилось, за исключением того, что слушать невозможно, а так все в порядке.
Я не знаю, не запрещено ли у вас в стране так еще говорить, но кажется, что ты мочил в сортире.
Ну, типа-типа того.
Давай по поводу интересного.
Это мы, так сказать, разогрелись.
Я на работе был в четверг.
Не в этом суть интересно.
Я иногда там бываю.
Иногда бываю.
И у нас, кстати, через две недели даже сходка там с вечеринкой, с девицами.
Вечеринка у Мпутуна дома.
Не-не-не, в ресторане, в таком понтом.
И нашему китайцу опять девушка не досталась.
Я предложил нанять профессионалку.
Они как-то все говорят, это не политкорректно.
Ты же знаешь, в китайских компаниях это принято, нанимать профессионалку, которая будет ходить за программистами.
Я не знал, что это принято.
Я предложил.
Они все говорят, у нас же есть женщина теперь в команде, это будет неудобно по отношению к ней.
Если будет ходить девушка из сопровождения, это как-то обидит наших женщин.
Мне кажется, что вот это вот и есть сексизм.
Ксюше нет, жалко, она бы тебе рассказала.
Но, по-моему, вот это сексизм.
У нас женщина теперь есть в команде, поэтому нельзя нанять профессионалку.
Что, женщина не человек, что ли?
Да-да, есть какие-то двойные стандарты.
Если бы не было, мы бы, значит, вели себя как люди.
А теперь должны себе... Что-то в этом не так.
А женщине профессионала нанять?
Было и такое предложение.
Она сказала, что не против.
Ну, а я о чем?
Видишь, правильная тетка, понимает.
Так вот, это я к чему?
К тому, что во время, у меня там, когда я с начальником после обеда сидим, о работе говорить не хочется, я ему рассказываю, чего нового в мире произошло.
И говорю, чувак, тут в мире происходит такой тектонический сдвиг.
И я ему рассказал про Let's Encrypt.
Показал ему это как большую инициативу, которая может сильно изменить поверхность всего, что мы наблюдаем в вебе.
Прав я или прав я?
Для начала стоит сказать, что такое лицинкрит сам по себе.
Это такой способ, давай скажем, получить бесплатный сертификат, ощутите, ясный.
Важно здесь, что он бесплатный, потому что до этого момента ты почти всегда, в 99% случаев, вынужден был за него платить, причем довольно внятные деньги.
И это тебя останавливало от того, чтобы заводить настоящие, не самогенеренные сертификаты.
Это тебя останавливало от того, чтобы все пускать по HTTPS.
Это, конечно, правда, был большой стопер для HTTPS.
Даже не только в этом.
Я просто как человек, который...
которым нужны были такие сертификаты для домашних, например, проектов, даже не столько цена останавливает, хотя цена там тоже для многих проектов запретительная.
А вся эта волокита.
Ну вот как ты получаешь сертификат?
Идешь ты, допустим, куда я ходил в последнее время, на Ганди.
Идешь на Ганди, заполняешь форму, они там какой-то процесс, 24 часа это занимает, на год они еще хуже.
Какая-то целая... И потом надо его обновлять через год, правильно?
Еще раз все это самое сделать.
Или похоже.
Потом его куда-то положить, потом преобразовать с одного формата в другой, чтобы его засунуть в ELB.
Нужны были особые манипуляции.
Пока закончишь, уже забудешь, зачем все это начинало, и не захочешь дальше делать.
Ну, и ты-то попробовал вслед за Encrypt?
Дядьку.
Новости.
Новости. Newsradio.com
Чем он по-твоему защищен?
Окей.
Расскажи про процесс, потому что я еще не попробовал.
Вообще, процесс не для слабонервных.
Так.
То есть он... Сказать, что он сложный, не скажу.
Но он такой недопиленный.
Это бета.
Тебе прямо говорят, что это бета.
Они говорят, чуваки, у нас есть стандартный способ, такая программулька, которую устанавливаешь в Let's Encrypt, которая там, значит, с врапером, программулька на питоне написана.
по-моему, неоправданно большая.
Слушай, но это же проект ребят из Mozilla, если я правильно помню.
Mozilla и Linux Foundation, да?
Да, сейчас туда и в Facebook присоединился еще кто-то.
Они говорят, у нас новые, значит, золотые спонсоры появились.
Ну, поэтому неудивительно, что на питоне.
Они почти все на питоне писали в последнее время.
Не в питоне проблема, проблема в размере.
Прям программа немаленькая.
Запустить ее не на всяком удастся прямо сходу.
Но, допустим, ты ее запустил...
Каким-то образом дальше что происходит?
Она может работать как в интерактивном режиме, спрашивая тебя, буквально два вопроса задает.
Веди свой имейл, который опциональный, если хочешь, чтобы тебе напомнили, когда сертификат заэкспирится.
И, собственно, домейны.
Один или несколько.
Нажимаешь ОК, оно делает дальше следующее.
Она посылает туда запрос.
Оттуда на эти адреса, которые ты в виде доменов регистрационных ввел, пытается к тебе обратно достучаться.
И если смогло достучаться, если в нужном месте лежат нужные файлики, то ты зарегистрировался.
Если тебе вся эта волокита нужные файлики, нужные вот это все раздражает, как меня раздражало, ты можешь сделать проще.
У них есть официальный докер-имидж,
которую можно поднять и который сам ответит.
Но опять же, ты понимаешь, что тонкость в том, что ты должен это делать на том месте, которое доступно.
На боевом юните уже, да, я понимаю.
Да, боевой юнит.
И он не может работать не на 443-м и 80-м.
То есть все, что бежит на этих партах, должно быть остановлено в момент регистрации.
Ну, подожди.
На этом IP-адресе должно быть остановлено.
Да-да-да.
Должно быть остановлено.
А потом можешь поднять.
И, собственно, эту процедуру ты производишь как минимум раз в три месяца, потому что сертификаты трехмесячные.
Пока трехмесячные, говорят, будут еще короче.
Они рекомендуют каждый месяц в крон загнать.
Ну, в общем, там есть куда автоматизировать.
Я сейчас как раз занимаюсь написанием такого контейнера, в котором Nginx и...
этот ACMI-часть, ACMI называется этот протокол, без их балалайки.
Есть альтернативные клиенты.
Есть такой маленький, называется ACMI Tiny.
Вот я на основе его пишу свой собственный контейнер, который будет сам все это делать, и ничего не надо будет.
Ты его запустил один раз, говоришь ему init, какой домейн, и все.
И с тех пор он сам раз в месяц будет реню делать.
Потому что сейчас это прям довольно геморройно.
Ну, слушай, на самом деле, ты же понимаешь, что в идеале это все должно быть еще проще, и у тебя в Nginx должен быть плагин, который просто сам это делает.
У них есть такая штука, но меня вот этот ум пугает.
Во-первых, у них для Apache.
У них почему-то Apache по умолчанию.
Вот этот Let's Encrypt Auto, оно все ставит куда надо в Apache.
Само.
а не это называть плагин для Apache.
Ну, то есть, оно генерирует сертификат, кладет в нужный файл, прописывает его в раут, или как там оно в Apache называется.
Вроде бы есть такое для Nginx, только они страшно предупреждают, что дико экспериментальные, и вообще, поломаем нафиг все ваши конфиги.
Ну, я вот смотрю сейчас прямо в их каталог с Nginx, вроде бы он есть действительно.
Дальше много вопросов.
Но он как-то не ставится по умолчанию в этом Let's Encrypt OTO.
Во всяком случае, вчера не ставился.
Я в GitHub смотрю.
Ну да, но ты же запускаешь его не руками, а Let's Encrypt OTO минус-минус Nginx.
Так вроде бы по умолчанию он работать не будет.
Надо шутить и делать для этого.
Это я у них в документации читал, я не сам такой умный.
Для меня это кажется слишком много магией.
То есть, когда кто-то лазит туда в кишочке моего у любого настроенного сервера,
Но ты понимаешь, что он делает в результате.
Он в результате берет эти сертификаты, кладет их в какое-то место.
Он причем еще сам по себе, эта утилитка еще историю поддерживает.
То есть все версии сертификатов зачем-то там будут.
А актуальный сертификат это симлинк на правильный.
Вот такая вся система.
Ничего там хитрого нет.
Интересно, зачем они так сложно наградили-то?
Очевидно же, что тогда нужно было просто сделать модуль к Apache, модуль к Nginx и не создавать всей этой ерунды.
Ну, да.
Настоящий модуль.
Конечно.
Нет, не плагин.
Я про модуль именно.
Просто модуль при первом обращении к нужному домену.
Она сама идет за сертификатом.
Понимаешь, да?
Да.
И все было бы хорошо.
Но зачем такую сложную балалайку просто городить?
Практически, понимаешь, я читал там плач людей, и люди плачут слезами.
Говорят, смотрите, я менеджер 150 доменов, говорит чувак.
Каким образом я буду все это делать?
Мне надо все 150 своих серверов поменять.
Я не могу с одного это сделать.
Никакого другого способа подтвердить, что это ты, кроме обратного звонка домой нет.
Что-то не додумали.
С одной стороны, слишком сложно, с другой стороны, слишком просто.
С другой стороны, но бесплатно же.
Ну да, я же не спорю.
Этот докер-контейнер я поднял за минуту, с тех пор, как я его нашел.
Что же было непросто.
И зарегистрировал на NewsRadio.it, и заодно на все остальные, которые на этом адресе сидят, домены.
зарегистрировал себе сертификатов на 3 месяца.
Теперь главное придумать до марта, как это дело сделать автоматически.
Потому что в марте я точно забуду.
На самом деле, нужно еще, наверное, сказать, просто у нас не все настоящие гики же нас слушают.
Нужно понимать вообще, зачем вообще HTTPS нужен.
Он же нужен не обязательно только для шифрования, например.
HTTPS вообще штука полезная во многих случаях.
Например, если даже ты не хочешь шифровать, ты с HTTPS получаешь почти гарантированный Keepalive.
ты с HTTPS получаешь, ну, допустим, не сильное криптование, но, допустим, типа целостность соединения.
То есть можно всякие штуки делать вокруг HTTPS, это не обязательно связано именно с защитой потока.
Хотя, конечно же, на первом месте у всех будет желание сделать так, чтобы вас никто не прослушивал и не воровал ваши пароли и вообще все, что с этим связано.
Единственная цель, по которой я прикрутил это к Ньюсу, это вовсе не для того, чтобы быть модным HTTPS.
Нам HTTPS для странички пользовательской 100 лет не нужен.
Но в том месте, где мы авторизируемся, и всяческая коммуникация браузера в авторизированной сессии, у нас авторизации никакой нет.
Это HTTP Basic.
Он каждый раз туда-сюда пароль гоняет.
Но гонять туда-сюда каждый раз пароль по голому HTTP, это как-то пахнет.
Плохо пахнет.
У нас в чате спрашивают, почему на морде Яндекса нет HTTP 2, а в Яндекс.Почте используется SPDI.
Короткий ответ звучит так, потому что, к сожалению, на морде никакого улучшения от HTTP пока не получилось.
А что бы ты ответил тем борзым, не в смысле, а борзели, в смысле такие борзые, молодые борзые, комментаторам, которые говорят, что на нашем ньюсе плохо, ненастоящие, значит, HTTPS, потому что картинки подтягиваются снаружи.
Что бы ты сказал вот этим людям?
Ну, в смысле, а какая разница?
Ты же авторизацию при этом не ставишь.
В смысле, картинки подтягиваются снаружи, и что?
Я просто не очень понимаю.
Нет, поэтому у нас нет зелененькой иконки.
Ну, смотри, там же картинки... Зачем это нужно?
Для того, чтобы нельзя было установить тот факт, что ты заходил на сайт.
Понимаешь, да?
Да.
Ну, у нас же нет такой задачи.
У нас же HTTPS нужен исключительно для того, чтобы не дать на открытом Wi-Fi, чтобы у тебя своровали пароль.
Все.
И тоже мы не особо по этому поводу заморачиваемся.
Ну, своруют, добавят своих тем.
Мы это увидим.
Но, тем не менее, неприятно.
Но просто я хочу авторам этой альтернативной идеи предложить, просто предложить.
Вот в качестве домашнего задания продумать, а как бы вы сделали...
Чтобы в нашем случае, зайдите на ньюс, посмотрите, картинки все были HTTPS, то есть локальные.
Правильно?
Я знаю, как, конечно же.
Вообще это целое дело.
Потому что картинка у нас не только main picture.
А если ты откроешь статью, там внутри тоже картинки бывают.
Их все надо вытаскивать.
Все куда-то класть.
Внутри надо все линки подменять.
Я это делаю для Юкипера.
Поэтому я знаю, что это совсем непростое занятие.
Потому что даже определить, что там картинка, в общем случае, не так просто.
Ну, я знаю хороший способ, если что.
Нужно каждую картинку, особенно мелкие хотя бы превьюшки, просто собирать в дату и запихивать внутрь HTML.
Да, но тогда их надо скейлить еще, то есть мелкие превьюшки.
Конечно, скейлить в Base64, все как положено.
Понимаешь?
Да.
Подсказывает хорошую, кстати, идею.
Какой-нибудь модуль для Nginx, который будет проксировать и кешировать всех их.
Ну, а зачем тебе весь этот трафик, скажи?
Это тоже не надо.
И как правильно мне подсказал мой коллега, с которым мы собирали все это хозяйство.
Пришел представить добрый человек, Игорь, и написал весь этот UI.
Ты же понимаешь, что не я писал.
Ну, конечно.
Он сказал хорошую мысль, что сейчас мы лупим по десятку CDN разных за этими картинками, а так будем в нас лупить.
И количество коннектов на один IP и все прочее.
В общем, браузер хуже станет.
браузеру хуже.
Но это зависит, на самом деле.
Можно ведь картинки разбросать, конечно же, на разные домены, на разные домены, на S3.
Хуже не станет.
Да, но это ты... То есть можно себе добавить геморрой, чтобы осталось так же, как сейчас.
Есть хороший другой вариант.
Грузить картинки через IPVS.
Поясни для неинициированных.
Так, значит, открывай пока ipfs.io.
IP как IP, IPFS в одно слово, ipfs.io.
Это такая peer-to-peer балалайка, у которой есть гейт в обычный нормальный интернет, и которая distributed.
Ну, то есть, грубо говоря, ты один раз грузишь туда картинку, от нее получаешь хэш, и потом эта картинка грузится с любого узла.
Окей.
Сходи, посмотри ради интереса.
Я сходил, нажал Bookmarklet и сделал ее активной.
Ты представляешь, какая динамика теперь у нас?
И она появилась уже в чатике.
Супер.
И в чатике само появилось, да?
Да, да.
Само писали люди протоколы на моей стороне, чтобы появлялось.
Вообще.
Просто нет слов.
Но на самом деле, правда, ты посмотри, как оно работает.
Это удивительная совершенно история.
Она, кстати, тебе должна понравиться.
Она, по-моему, на Go, если я правильно помню.
Междупланетная файл-система.
По-моему, очень хорошее название.
Да, смотри, куча звездочек на GitHub.
Нет-нет, и работает хорошо.
Прям рекомендую тебе посмотреть, вдруг тебе интересно будет.
Есть, естественно, готовый докер-контейнер, хотя в данном случае это просто неважно.
Проще в каждом хосте его разворачивать.
Так вот, понятно, что можно положить куда-нибудь в торренты, условно говоря, картинки.
Понимаешь, да?
Угу.
Ну вот.
И не переживать по этому поводу.
А ты знаешь, тут у тебя очень прикольно выскочил поп-ап на новостях, в котором написано, что этой новости нет в списке.
Потому что она добавилась.
Понимаешь?
Она добавилась, то есть тебе надо перерисовать страницу.
Он же прямо тебе говорит, сделай рефреш.
Ну, что ты?
Ну, я сделал.
А что, нельзя было сразу рефреш сделать?
Автор нас слушает, и может, он догадается, что можно.
Это хорошая мысль.
Хорошо бы самому понять.
Типа с таймаутом в 15 секунд, знаешь, что можно было откенселить.
Ну, в общем, автор слушает.
И на ус мотает.
Да.
Что я хотел сказать?
В общем, короче, история с Let's Encrypt крутая.
Реализация, видимо, пока не очень.
Я обязательно попробую на следующей неделе, чтобы мне тут тоже для Pet Project неплохо было бы HTTPS завести.
Да, но я прямо очень доволен, потому что безопасность вообще штука очень такая, очень непонятная обычному человеку, а это как раз вот такой простой способ для простого девопса нафигачить сертификаты, если они сделают хорошие тулзы для этого.
Так, чтобы человек не мог нигде ошибиться.
Прямо будет хорошо.
Хотя я, конечно, голосую за модуль для Nginx.
Да-да, пока с этим технически.
Вот я просто лег вчера думать, лег думать на диван, как это сделать правильно технически.
Правильного пока совета нет.
Я когда напишу этот контейнер, в котором все это делается само, тогда это будет правильно относительно.
Хотя тоже не идеально.
Идеально, как Боба говорит.
Вот слушайте, чуваки из Lesson Crypto, он знает.
Сделайте модуль.
И пиндюрить его в базовую установку Nginx, чтобы ничего делать не надо было.
Ну, в базовую эту установку прям не обязательно, хотя, конечно, хорошо было бы.
Ну, его пересобирать же надо будет, если не в базовой будет.
Ну, видишь, я все еще не понимаю, в чем их тут глобальная задача, потому что это такая чистая филантропия на очень большие деньги в конечном итоге.
А почему на большие деньги-то?
Они рынок больших денег, конечно, обижают, но а в чем тут большие деньги?
Почему это сложно, по-твоему, сделать?
После того, как они получили уже траст, это все, это дело, то есть начальный этап пройден, да?
Дальше автоматизация голая.
Ну, конечно, им все равно придется поддерживать всю эту инфраструктуру, постоянно, типа, живую и онлайн, и возникнет много вопросов, ну, вот хорошо они это делают, а сколько безопасно получать эти сертификаты через них и все вот это, ну, то есть, там будет много вопросов.
Ну да, но в отличие, например, от поддержания DNS-инфраструктуры, у них нет такой лавинообразного роста их части, когда станет больше пользователей, правильно?
Они относительно линейно могут расти.
Да, конечно, линейно, в смысле, что у них нагрузка не зависит от нагрузки на сайты, ничего такого.
Ну, как-то зависит, потому что чаще запросы приходят, больше людей регистрируются, в общем, такая понятная функция, не страшная функция возрастания нагрузки, предсказуемая, я бы сказал.
Да, все так.
И просто непонятно, где они будут собирать все-таки деньги.
Потому что там есть Mozilla, которая нифига не богадельная.
Там есть Linux Foundation, которые сами живут на пожертвования.
Там есть EFF, которые тоже живут на пожертвования.
В общем, непонятно, как они будут.
Бизнес-модели непонятно.
Это мой начальник спросил.
Говорит, а когда деньги начнут брать?
Мне кажется, вся идея в том, чтобы денег не брать.
Поэтому у них и такие золотые спонсоры, и в Фейсбуке разные с мазилами оплачивают все это.
Ну, может быть.
Может быть, Цукерберг решил потратить все свои деньги на подобные проекты.
Очень будет обавно.
Ну, тут злые языки говорят, что они с NSA договорились, чтобы, значит, подслушать как следует.
Что-то мне это кажется слишком уж заговорной теорией заговора.
Я твоей NSA ключи шатал, да?
Я правильно понимаю?
Ну, в смысле, можно было придумать тогда и проще.
За NSA все это не нужно.
Большая часть трасти компаний находится на территории США.
Можно прийти к ним и попросить подписать еще один сертификатик, и все, и вперед.
Окей.
Ну что, давай к следующей теме, да?
Давай, а какая следующая тема?
А какая тебе?
Например, то, что Swift открылся.
Тебе кажется чем-то важным?
Причем ты заходил на страницу Swift?
Нет?
Там какая-то была история, что они утекли эту информацию до того, как я что-то о таком читал.
Ну, во-первых, да.
Во-первых, да.
Во-первых, они, конечно же, случайно, не то что утекли, она у них убежала, я бы сказал, эта информация.
И это довольно трогательно само по себе.
Потом, где-то же очень трогательная надпись на сайте самого Apple, на которой написано, что Apple первая компания, которая открыла исходный код своего корневого продукта, где-то у них было на самом сайте Apple.
Я прямо ржал в голос, когда увидел.
Это прямо, да, из раздела «Ржу не могу» в мемы.
Да, да, ну вот прямо очень смешно было.
И что-то еще такое было там прямо на старте.
А, ну понятно, что все начали искать слово fix.me и там фак внутри исходных текстов и находили их, разумеется, в огромном количестве.
То есть там много всего было.
Спрашивают, какая информация у тебя.
Ладно, сколько я помню, поправь меня.
Они сказали, что мы выложили до того, как на самом деле выложили.
И был пустой гитхаб репозиторий.
Нет, там по-другому.
Кто-то нашел, что открылся Swift.org, на котором написано, что все уже в опенсорсе.
Сами они в тот момент ничего еще не анонсировали.
Ну, и, соответственно, люди начали искать, где же там все будет выложено, нашли GitHub слэш Apple.
Ну, в общем, все вот как-то так завертелось.
То есть, это не они сами такое устроили, а как-то так...
Ну, утекло, в общем.
Бывает.
Ну, кто-то закоммитил с enable virtual server и все дела.
А у меня такой тебе вопрос.
Swift, как язык, который теперь, значит, видимо, может быть не только для iOS когда-нибудь, он перспективы в этом смысле имеет какие-то?
Ну, а почему нет?
Ты пробовал на нем писать вообще?
Это же довольно приятный язык.
Язык приятный.
Я не помню уже точных впечатлений, но когда он вышел, мы все на него внимательно посмотрели.
И он прям был простой, как дверь.
С одной стороны, с другой стороны своей простотой он не раздражал так, как Го раздражает.
Ну да, он не излишне упрощенный, у него есть много всяких вещей, в частности, генерики, которые тебе, я уверен, нужны, и всякие такие штуки.
То есть он вполне себе такой приятный.
Я прям, ну, не знаю, я не знаю, почему его не использовать.
При этом ты видел уже, да, что есть много всяких фреймворков, которые пишут, типа, пиши для веба на Swift и всякое такое.
Угу.
Он при этом базируется, напомню, на LLVM, то есть на библиотеке для построения компиляторов, который нормальный, не как обычно.
То есть они не стали городить собственный компилятор, честно взяли LLVM с эпловскими патчами и внутри него сделали нормальный компилятор для нового языка.
Поступили как люди.
Меня там единственное, что смущает, это ключевое слово лет.
В первую очередь потому, что оно мне напоминает Basic.
А больше меня в нем не смущает ровным счетом ничего.
Понятно.
А ты знаешь, я вспомнил, когда про языки говорил, а я тут голову в очередной раз спнул, он меня в одном моменте прям приятно порадовал.
Мне надо было сделать для этого ньюса длинный вот этот полинг, да?
Ну, чтобы не дергать ID каждый раз, раз в секунду, как вначале задумывалось.
И я это вначале рассказывал, пока тебя не было.
И этот длинный полинг так красиво делается на АГО, прямо вот вообще красиво.
То есть ты делаешь ченнел ченнелов.
Понимаешь?
Ну да, ну конечно.
Это канонический способ для Go.
И прямо так цикаво получается.
Цикаво получилось.
Цикаво.
Цикаво, да.
Вот эта часть меня прямо приятно удивила.
Насколько вот это просто сделать, и в голову оно не сразу заходит, что вот так надо делать.
Но когда подумаешь немножко, а как же еще иначе?
Да подожди, ну что же они сразу заходят?
Это канонический способ, он у них во всех учебниках описан.
Ну, это ты умный, ты учебники читал.
Ну, все наоборот, я в основном учебники читал, но ничего на нем толком не писал.
Ты учебники читал, не писал, а я с Go знаком по статье, которая называется Go by Example, где один большой, значит, пример и комментируется, что тут происходит.
Собственно, так.
Самый, по-моему, подходящий способ Go выучить.
Посмотрите на этот пример, и все понятно.
Самый быстрый, во всяком случае.
Ну, вообще, кстати, это очень может быть, что это действительно самый быстрый способ.
Ну, и, понятно, не самый плохой, конечно.
Ну, и если вы до этого что-то подобное видели, и вам не надо объяснять, почему разоименование указателя, это вот то именно, чем оно является, и почему, если ты передаешь по ссылке, ты можешь поменять, значит, значение, ну, да, если у вас хотя бы такой уровень, то go by example, и все, больше ничего не надо.
Ну да.
Правда, на самом деле для Go очень много неплохих учебников, в том числе и родная документация очень неплоха.
Но я хочу всем очень порекомендовать посмотреть еще раз на Swift.
Не обязательно для написания macOS или iOS-приложений, потому что я уверен, что за Swift, в общем, некоторое будущее есть.
И не факт, что оно меньше, чем за Go.
Пока про Swift настолько рано говорить...
Я даже не могу себе представить, достаточно ли перспективен он для написания настоящих программ.
То есть на нем же сервер-сайт писать, да, предполагается?
Зачем его еще выложили?
Потому что в Client-сайт писать он уже и так есть.
Ну, почему нет?
Например, для того, чтобы под Android писать?
Под Android?
Так Google удавится.
В смысле?
А при чем тут Google?
Не знаю, при чем, но чувствую, что удавится.
Нет, ты понимаешь, что сейчас уже ничего не мешает?
Просто физически ничего не мешает тебе взять это и сделать.
Окей.
Точно говорю.
Вот точно говорю.
Зуб даю.
Окей.
То есть берешь какой-то X-код и пишешь в нем под Android.
В этом есть какая-то тонкая ирония.
Ну, да.
Ну, как бы, это же хорошо.
На том и стоим.
У нас есть очередной наброс фаулера.
Я вообще от него больше ожидал.
Но Навурус тоже неплохой.
Он же набрасывает время от времени.
Его поход против микросервисов, чего стоит.
Его поход за тестирование, чего стоит.
Написание тестов.
Представляешь мне, вот эти тестировщики, ты не поверишь Богу, меня тестировщики учили, что TDD это хорошо.
А я на самом деле не понимаю ничего.
Этот мир перевернулся с головы.
Они, понимаешь, они знают лучше меня, что TDD это хорошо.
Чем закончились-то ваши... Ну, я им сказал, что они дураки и не понимают, о чем говорят, но разговор о ТТД это вне рамках дискуссии.
Поэтому закрыл эту тему.
Ну, невозможно просто.
Ну, как?
Ну, где?
В общем, это не для твоей аудитории было.
Пунктик, мне кажется.
Так вот, Фаулер написал статью, которая о том, почему все ненавидят ОРМ и правильно ли ненавидят или нет.
Такой у нее основной посыл.
Ты как к ОРМ относишься?
Ну, я не очень понимаю, зачем он вообще нужен.
Единственные места, где я действительно пользовался ОРМом, это был Джанго Петоновый, потому что у него был очень правильный ОРМ, который не скрывал реализации.
В смысле, ты всегда мог обойти ОРМ и задать SQL-запрос руками, и это не запрещалось.
Это как-то против... Давай для наших молодых, вот этих самых миллениумов,
Миллениалов.
Поясним, что речь идет о том, что когда у вас есть в базе данных, в традиционной нормализованной реляционной базе данных, вот эта самая модель...
ваша модель данных там живет, которая в виде связи куча таблиц друг с другом, join и такие, join и всякие, пятое, десятое, в какой-то момент вы понимаете, что в программе с этим работать можно, но лучше не надо.
А хочется работать с объектами, которые, или с сущностями, которые в виде программы понятны.
С какими-нибудь мэпами, с какими-нибудь листами, с какой-то своей внутренней репрезентацией вот этого всего зоопарка.
И хотелось бы какую-то штуку между вами и базой данных, чтобы скрыть, как оно в базе на самом деле лежит.
Причем доходит до полного, так сказать, идиотизма, когда программисты говорят, что мы вообще мои SQL и всякие другие SQL знать не хотим, у нас есть ORM, он этим всем занимается.
А мы будем работать только с ее объектной репрезентацией.
Слушай, ну это же традиционная ведь история.
Есть много программистов, которые искренне считают, что им не нужно понимать, как работает компилятор.
Что тут такого?
Это молодое поколение.
Это, мне кажется, обычное поколение.
Нет, это то самое поколение, которое в детстве не программировало на ассембле.
Тем этого знать не надо, потому что они не представляют, чего они теряют.
Но что касается ОРМ, он пишет следующее.
Я говорю, наброс не получился.
Суть и пафос его статьи в том, что да, ОРМ это, конечно, унылое говно, но все остальное еще хуже.
Подожди, а как... Нет, давай, что против чего?
Эти самые... Как в этом было?
Кто против чего?
Зомби против цветов.
Plants vs. Zombies, окей.
Он говорит о том, что если у вас есть реляционная модель, и данные представлены там, то у вас есть два выбора.
Слияние, либо поглощение.
Либо использовать какой-нибудь хибернет, который за вас написали умные люди, который действительно чудовищен, страшен и огромен, но зато для вас все сделали.
Либо написать свой такой сам.
Если вы станете на скользкую дорожку написать такой же, но свой,
вы быстро поймете, что зря выбрали эту кривую тропинку.
Ну, допустим.
Я даже, наверное, и спорить не буду.
То есть, видимо, действительно не стоит строить велосипед, даже если он сначала выглядит таким простым.
Дальше, в последней части статьи, он действительно правильную вещь говорит.
Если вам настолько паритит реляционная модель, может, она просто вашей задаче плохо подходит?
Спрашивает Фаулер.
И видно, что мужик не пальцем деланный.
Хороший вопрос.
Ну, подожди, ну да.
Но вот если вы так, с такими усилиями и с такой ненавистью к SQL пытаетесь от него бежать, так, может, он вам с самого начала не нужен был?
Нет, подожди, я просто не пытаюсь понять.
Ты что говоришь-то?
Ты говоришь, что он прав или не прав?
Я говорю, что если по какой-то причине вас засунули в экосистему, в которой у вас все вот так реляционно, то, наверное, использовать ОРМ не самая плохая идея.
Видимо, остальные идеи будут хуже.
Блин, я не очень понимаю.
Да почему?
Ну, смотри, вот есть реляционная база данных.
Зачем тебе в ней ORM-то?
Зачем тебе эта своя абстракция?
Если у тебя реляционная база... Да, ORM это такая не очень абстрактная абстракция, несомненно.
Но, тем не менее, это какая-то абстракция.
Она хоть как-то тебе помогает.
Если проект простой, и тебе надо делать элементарные вещи, то ради бога, делай себе все эти Selected Joins в программе или какими-нибудь Spring-темплейтами, и горя знать не будешь.
Но если программа сложная, если у тебя сотни этих таблиц уже наваяли админы,
и не админы, DBA, они специально называются.
Ты слышал, как ты часто сказал, нет?
Не админы, DBA.
И собрать, собственно, ту самую запись, которая твоей программе нужна, это совершенно чудовищный какой-то запрос, который ты даже представить себе не можешь.
Но можешь действительно лучше этого Рэму поручить.
Нет, если у тебя рук нет, то, конечно же, тебе нужен ОРМ, любые средства для построения абстракции, чтобы за тебя хорошо собрали запрос.
Потому что иначе ты черт-что сделаешь с всевозможными джойнами, все, как ты любишь.
С другой стороны, слушай, ну подожди, а вот это, кстати, интересный вопрос.
Чем легче убиться?
Вручную собирать какие-нибудь интерджойны или левджойны, или попробовать то же самое сделать в Орме и убиться, а то, что он этого просто не может?
Ну, идея фаулера... Я ж не знаю, я не большой по РМ специалист.
Я в жизни с ОРМ меньше писал, чем с ГО, что само по себе о многом говорит.
Но я видел людей, которые этим занимаются.
Людей, которые вот этот хибернет знают так, что вот разбуди его ночью, он что угодно в нем сделает.
Они очень сложные штуки делали.
То есть нутриально, знаешь, конкретно сложные штуки, они работали.
Я так подозреваю, что всякие хибернеты подобного уровня ОРМ умеют это делать достаточно хорошо.
Ну, я просто очень сомневаюсь, что это вообще возможно, это делать достаточно хорошо.
Потому что всегда, рано или поздно возникнет ситуация, в которой ОРМ ведет себя хуже, чем родная база, чем то, что ты можешь сделать руками.
Подожди, что значит хуже?
Медленнее?
Ты как качество?
Медленнее.
Медленнее – это не всегда важный показатель.
Скажи еще, что медленнее – это не всегда хуже.
Медленнее всегда хуже.
Медленнее, конечно, хотелось бы быстрее.
Но если и медленнее – это достаточно быстро, кого это парит?
Если и медленнее – это достаточно быстро, ну, в смысле, никого, наверное.
Я же говорю, это вопрос исключительно в подходе.
Ну, в подходе и в требовании к задаче.
Если у тебя задача бложик про кошечки, который три с половиной коллеги посещает, так какая тебе разница?
Ну, блин, тогда тебе зачем вообще ORM?
Очень сложная объектная модель.
Ты когда говоришь ORM, ты имеешь в виду, по сути, хибернейт, да?
То есть такого уровня.
Да, я только такой знаю.
Просто хибернет, он правда очень высокая абстракция, если ты пользовался им хоть раз, он довольно высоко, и я не очень понимаю, можно ли вообще при этом говорить про какие-то базы.
Окей.
Ну, мне больше всего нравится из его повествования, повествования Фаулера, пункт последний.
Проблему лучше не решать, а избегать.
Вот тут я прямо с чуваком согласен.
Вот зачем эту проблему решать?
Вот зачем ее решать?
Может, ее с самого начала не создавать?
Есть ли у вас такая ненависть к реляционным базам данных?
Зачем они вам нужны в самом начале вообще были?
Ну, все правильно.
В текущей ситуации вообще непонятно, зачем пользоваться ОРМами, если у тебя ОРМ — это только абстракция на реляционные базы данных, и ты не знаешь, как ей пользоваться, ну, возьми ты МОНГУ.
Что, собственно, мы и делаем.
Ну да.
Я и делаю.
Мне бы идеей не пришло писать проект, который...
в котором мне нужно работать с точки зрения аппликаций с сущностями, а почти в каждом проекте, с которым я работаю, мои сущности, они подозрительно напоминают документы.
Вот как-то так получается.
Звучит смешно, да.
Зачем же мне тогда эти документы собирать по частям?
Ну, получается, что незачем.
Незачем.
Но у меня, конечно, куча разных таких вещей, которые абсолютно введут в стопор любого любителя традиционной нормализации.
То бишь, у меня есть эти самые анализы, например.
Это я уже не про Ньюс, а про работу говорю.
И представь, в каждом анализе, в каждом, в каждом документе написано...
analysis type, такое поле, и прямо analysis в каждом документе, они бы за это удавились, правильно?
Это же типичная денормализованная хрень.
Надо сделать табличку специальную, как они эти dictionary называют?
Ну, короче, справочную табличку, где будет ID, привязанное к названию анализа.
Вдруг тебе когда-нибудь в 2073 году понадобится поменять название этого анализа на что-то другое.
Как ты будешь?
Я с трудом.
С трудом.
Вот и я. Но мне пока не понадобилось.
Хотя ты будешь смеяться, но я столкнулся с тем, что понадобилось.
Понадобилось мне странное.
Пришел заказчик, говорит, чуваки, говорит заказчик, тут ко мне проверяющий приходит, а проверяющие, которые проверяют, смотрят на количество.
Им, собственно, качество не особо важно, но важно количество.
То есть, количество отчетов.
Говорят, правящие сказали, что количество отчетов у нас маловато.
Ну, знаешь, как в милиции, прям план по слову преступников.
Нельзя ли побольше преступников насчитать?
Мы говорим, легко.
Нам же параметры подкрутить, фреш-холд подкрутить, и будет больше преступников.
Это же вопрос интерпретации.
Ну, в смысле, это у вас называется потенциальные преступники?
Ну, да, над которыми надо потом проверки производить.
Взять на карандаш?
Да, да.
И тут он задал вопрос, который прямо меня как ножом... Помнишь, как говорил Жеглов?
Вы меня этим вопросом как ножом режете.
И он меня спросил, а сделай нам такой Excel.
Они же в Excel все думают.
в котором будет написано, сколько будет дел, если мы поменяем threshold на это, на это и на это.
То есть ходить шагом в 5% вниз и смотреть, как будет количество преступлений увеличиваться.
Вопрос хороший, но тут возникает маленькая проблемка, которая в рамках Монге хорошо не решается.
Проблемка в том, что для параноидальных сукиных детей типа нас хранить в документе настоящий ID заказчика и настоящие там разные другие данные заказчика, это плохой тон.
Поэтому у нас там хэши, а где-то в отдельном месте, в отдельном сервере, под отдельным замком есть таблица трансляции.
И ты понимаешь, мне понадобился обычный традиционный джойн.
Вот тот самый джойн, который в Монге 3.2 появился.
Ну, у меня там Mongo 3.0, и мне пришлось питомцевские утилитки писать, которые делают этот джойн, и мне пришлось кешировать все эти хэши внутри.
Страшное дело, я прям первый раз пожалел.
Не то, что пожалел, что выбрал Mongo, но понял, что, ну, да, вот.
Не бывает универсального решения, ты же понимаешь.
Конечно, я aggregation framework пользовался.
Сначала я делал aggregation, отвечая undefined, а уж потом я переводил вот эту кракозябру в конкретный результат.
Но вот чтобы перевести кракозябру в результат, мне понадобилось сделать ручной join.
Опять же, это уже можно сделать в aggregation с 3.2, и все это можно было бы сделать.
Но 3.2 это только для самых борзых.
Для борзых щенков.
Я пока еще не настолько оборзел.
Не настолько борз?
Не настолько борз.
Понятно.
Так что да.
Ты не поверишь, я тетку нашу, тетку, которая даже и смели не умеет, научила на Монге писать aggregation запросы.
Ты представляешь мои преподавательские способности, как высокие?
Человек с улицы научил писать все эти стейджи монговские, все четыре.
А по твоим впечатлениям, скажи, просто по твоим личным, неужели настолько сложнее писать просто о предюсе?
Ну, во-первых, MapReduce, тетки, даже я бы объяснить не смог.
Это прямо вне пределов нетехнического человека, на мой взгляд.
Во-вторых, Aggregation объяснить было просто, но это было просто, потому что я никогда не знал, как это делается в SQL.
А вот нашему DBA я просто язык сломал объяснять, почему грубая вот так странно надо делать.
Ей это показалось нативной, то есть она уже научилась, как делать query, то есть она берет query, она умеет делать query, она его в match засунула, вот тебе и все понятно, правильно?
Она хочет сгруппировать по ключам, делает стейдж для группировки, все понятно.
Она хочет потом отсортировать, делает такой же сорт, как она делает в query.
Все это очень логично, если ты не знаешь, как это делается в альтернативном мире.
Ну, это же всегда так.
В смысле, нужно отринуть старое.
Все как обычно.
Да-да, очень удобно учить людей, у которых нет вот этого груза старого, который надо отринуть.
Слышишь, у меня в институте так было, что людей, которые были с предыдущим уже опытом, старались не набирать.
То есть, брали в последнюю очередь.
Потому что нужно сначала отучить его, как его уже научили, а потом научить по-новому.
Зачем проделывать двойную работу?
Я думаю, что на самом деле потихонечку вымрут вот эти вот самые классические DBA и люди, которые глубоко понимают, как работают революционные базы, ну и будет наоборот, знаешь, как с Каболом, помнишь?
Когда в десятитысячный год размораживают чувака из криокамеры и спрашивают, слушайте, мы знаем, что вы программировали на Каболе, у нас тут осталось две машины, которые до сих пор на нем работают, вы не могли бы нам помочь с проблемой десять тысяч?
Меня, кстати, еще поразило, насколько... У меня были от Aggregation Framework еще с давних времен, с тех ранних монгольских времен, самые, так сказать, небыстрые впечатления.
Работать, но как-то не особо шустро.
Прямо в 3.07 или 3.09, какая там последняя, на датасете, в котором действительно немного делал, там было около 3 или 4 миллионов кейсов, но, правда, кейсы очень разухабистые,
Оно настолько летает, что вообще не замечаешь времени.
То есть сразу, понимаешь, сразу раз и все.
Конечно, не бигдат, но тем не менее.
Приятно удивило.
Скорость.
Давай пойдем на какую-нибудь эту самую... Давайте сами набросим на вентилятор.
У нас есть тема.
Программисты... Растущий элитизм среди программистов.
Кто?
Элитизм?
Элитизм.
И у нас был гость, я приглашал гостей заменить Ксюшу, но потом оказалось, что надо заменить и Грея.
Он говорит, я сейчас про элитизм все скажу.
Давай я его добавлю к нам, если ты не против.
Да, конечно.
Алексей?
Не, он еще дозванивается.
О, вот этот, кажется, дозвонился.
Алексей?
Привет.
Говори громче, смело.
Ты среди своих.
Мы все такой же элите, как и ты.
Точно.
Статья, которую я выбрал для следующего рассказа, и ты сказал, что у тебя есть что сказать.
Что не так с программистами?
Что они совсем не потеряли наглость и стали каким-то высоким золотым классом?
Разве мы не такие?
Ну, расскажи, если ты читал.
Ты читал статью, что ли?
Я даже статью почитал.
На самом деле она прекрасна от начала до конца.
Во-первых, автор статьи, это, надо понимать, основатель новомодного движения Code Academy, которых, как он сам пишет, людей с разным бэкграундом, мы пишем и программировать, вместо того, что они делают сейчас.
То есть он, в общем-то, написал статью в ответ на еще одну статью на TechCrunch, что, дескать, кто-то TechCrunch пытался дискредитировать эти...
Академис, тем, что они дают какой-то вал программистов, которые они умеют программировать.
А это код Академии, я так помню правильно, она этих самых джаваскриптов учит программировать, да?
Ну, я так понял, они во множественном числе говорят кодинг Академис.
То есть, видимо, все академии, которые на чем угодно учат программировать, он представитель одной из просто.
И он, вспоминая прям флешбеки из детства, говорит, я, говорит, рос в тяжелом окружении, умел программировать только на джаваскрипте, другие программисты смеялись и били меня, а сейчас я помогаю другим программировать на джаваскрипте, и, говорит, тоже смеются и бьют, но это неправильно.
Потому что вы, говорит, программисты действительно стали совсем-совсем элитой, и, в общем, вокруг этой простой мысли крутится вся его статья, что программисты, в общем-то, злые и нехорошие, а те, кто приходит и не умеет программировать, а только учатся, они их не любят и обижают вообще по-всякому.
А я как раз читал статью недавно, может, он как раз на нее намекает, когда ругается, где чувак написал здравую мысль.
Он написал мысль о том, что...
Он раньше, как и я, думал, что всякую обезьяну можно научить программировать.
А после того, как он перепробовал научить кучу обезьян, понял, что таки не всякую.
И есть какие-то у этих самых обучаемых особое качество нужное для того, чтобы они могли научиться программировать.
Бобук, ты согласен, что не всякую обезьяну можно?
Ты знаешь, мне сегодня тут рассказали отличную историю, у кого-то зачитанную.
Даже две, знаешь.
Первая история звучит так.
Мама сыну говорит, слушай, не надо мне рассказывать, что интернет это просто.
Я тебе вообще учила ложкой есть.
Это первая шутка.
А вторая шутка... Ладно, давайте я ее чуть-чуть отложу на потом.
Чтобы не быть как настоящей Грей.
Окей.
Я просто к тому, что не бывает слишком простых и слишком сложных навыков.
Каждому человеку каждый навык дается с разной степенью сложности, что ли.
Вот погоди, погоди.
Вот я с тобой не соглашусь.
Давай.
Я не умею профессионально вешать телевизоры на стену.
Вот я этому не учился нигде, и у меня нет такого профессионального навыка.
Я этим не занимаюсь каждый день и целый день.
Но когда мне пришел новый телевизор домой, я его повесил на стену.
Понимаешь мой пафос?
Нет.
Не все профессии одинаково сложны.
Не все.
Вот действительно, возможно, пришел бы специалист.
И вместо того, что я действительно повесил не с первого раза.
Я сначала нижнюю планку наоборот прикрутил.
Ну, выкрутил ее.
Ну, полчаса у меня это заняло.
Может, специалисту бы заняло 15 минут.
А представь, пришел бы какой-нибудь Вася с улицы, и ты бы попросил его, а за программой у меня тут сайтик.
Ну, что бы Вася сказал?
Ты что, с ума сошел?
Ну, а почему нет?
Ну, он бы тебя запрограммировал.
Что бы он тебя запрограммировал?
Так ты понимаешь, что это же про другое.
Это у нас люди в среднем не понимают, как правильно повешать или повесить телевизор.
А как правильно сайт сделать, мы все понимаем.
Но вот это почему-то популярное мнение, что программирование не требует особых скиллов каких-то.
Среди кого оно популярно?
Среди этого товарища, автора статьи.
Я конкретно про статью говорю.
То есть он говорит, что не все же могут себе позволить
там, базовое образование какое-то, там, 4-5 лет.
То есть, он подразумевает, что оно, в общем-то, опционально.
То есть, ну, не можешь, ну, сходил на Кодинг Академии, и все.
Но я пошел к ним на сайт и посмотрел, какое же обучение они предлагают.
Ну, это прекрасно.
То есть, у них написано daily schedule, то есть, расписание.
Написано 9 часов, значит, ну, игрушечная какая-то проблема.
10 часов класс инструкторам.
В 12.30 ланч.
То есть, вот все в таком ключе.
То есть, там, ну, рассчитано, в общем-то, действительно, чуть ли не, не знаю, на обучение фермеров программированию.
И, как бы, не знаю, это выглядит очень странно.
То есть, он почему-то постоянно аргументирует знанием языков.
То есть, вот у него какая-то идея фикс.
Дескать, я, говорит, знаю один язык, это плохо JavaScript.
А если буду знать два, это хорошо.
И вот люди, когда изучают язык, им комьюнити не помогает.
Вот почему-то у него знание-незнание языка становится таким ключевым аспектом.
И почему-то он, опять же, постоянно упоминает JavaScript, не знаю почему.
Может, он сам из фермеров.
Из JavaScript-тизеров, в смысле?
Ну да, ну да.
Так он сам же это признает.
Да, он это не отрицает.
Но просто интересно начинается то, когда программист уже будет жить где-то.
То есть это JavaScript-программист, пусть он будет писать фронтенд.
Это тоже, опять же, я люблю фронтенд.
Но это опять же его слова.
То есть настоящие ли программисты фронтенд-программисты?
Это вот прям цитата.
Вот.
И дело в том, что этот фронтенд-программист, он же будет писать, не знаю, взаимодействие с каким-то бэкэндом.
То есть ему элементарно надо будет знать, как работает сеть, ему надо будет знать, как работает браузер, как он посылает, принимает запросы, что такое лонгпуллинг, что такое коннект и прочее.
То есть это просто надо знать.
А, видимо, вот этот вопрос не считается опциональным.
То есть если человек знает язык, то как бы все хорошо.
Вот может на JavaScript писать.
Знаешь, что такое прототип?
Значит, молодец.
Зачем что-то еще?
Вообще, я понимаю его, так сказать, настрой.
Он ведь смотрит на ту же самую грустную ситуацию, что и мы с вами, когда никто, никого и нигде не найти, чтобы написал тебе даже на джаваскрипте.
Но вот я, когда кинул клич, кто придет, поможет в радио идти, всем нашим миллиардам слушателей, сколько человек пришло помочь?
Один?
Ну, два с половиной.
Нет, подожди.
Пришли помочь, это как?
В смысле, откликнулись просто на зов, что что-то можем сделать?
Ну, начали что-то делать.
А, нет, это хороший результат.
Подожди, больше одного, это уже хороший результат.
То есть, один, который реально взялся, сделал от начала до конца, второй, который пытался с самого начала делать альтернативную версию, но быстро угас, и третий, который мне рассказывал в процессе, что я дебил и надо писать на Node.js.
Ну, конечно, на Node.js надо.
Он же тоже на JavaScript пишет.
Ну да, ну да, ну да.
Он даже предложил сам написать поверх моего сервера.
Свой сервер на Node.js.
Ну, что написал?
У меня даже в оригинальном статье было, что я диких не беру.
Мол, если вы хотите написать поверх моего сервера на Node.js, то это не ко мне.
Ну, хорошо.
Проблема.
Я это к чему?
Не к тому, чтобы рассказать, как все смешно, а к тому, что есть проблема.
И проблема не в том, что люди за бесплатно не хотят работать.
Черт с ними, с людьми.
Бесплатно, не бесплатно.
Я уверен, хотят, если бы умели.
Но просто людей этих мало.
И они все заняты чем-то другим.
И если научить всякого фермера и всякого компаньера, свободный от сбора урожая риса, делать веб-сайтики относительно интерактивные, которые умеют туда рез послать, сюда рез послать, это же было бы круто.
Слушай, ну ты же понимаешь, что на самом деле это практически невозможно.
Программирование, еще раз, мы просто говорим по словам программирования, понимая совершенно очевидно разные вещи.
Я обычно люблю сравнивать, что программирование похоже на рисование.
Есть художники, есть маляры.
Да, есть люди, которые профессионально красят заборы.
Они это делают хорошо.
И в среднем, наверное, делают это лучше, чем типовой художник.
Но не нужно путать.
Ну, есть люди, которые из-за нескольких мазков в состоянии нарисовать гигантское полотно, которое вызывает у тебя восхищение.
А есть люди, которые гениально красят заборы.
Это просто разная специализация.
То есть ты всех программистов на JavaScript малярами обзываешь?
Ну, зачем-то так.
Ну, конечно, нет.
Есть и крутые программисты на JavaScript.
Я не понимаю, зачем они выбрали этот язык.
Ну, потому что синтаксис просто очень невкусный.
А вот действительно странно, да?
Я вот смотрю, как наш китаец пишет на Angular.
Он прямо так насобачился писать.
Я когда смотрю на его код, я не понимаю, почему он вообще на JavaScript все еще.
Он уже достаточно хорош, чтобы писать на чем-то другом.
Ну, я думаю, что он рано или полно уйдет.
Потому что, повторюсь, JavaScript синтаксический очень невкусный.
Он очень неприятный.
Ну, вот сейчас ES6, он там сильно проще, стал сильно приятнее, но все равно это очень неприятный синтаксис.
Просто он мне вызывает не отвращение, но неприязнь прямо.
При этом язык-то сам по себе мог бы быть неплох, если бы не синтаксис.
Нам в чатике отвечают, что они выбрали JavaScript, потому что никакой другой в браузере не работает.
То есть это, видимо, вот те люди, которые сильно на результат заточены.
Они хотят посмотреть, вот что получится, да?
Да.
Нам-то, программистов альтернативного мира, обычно посмотреть на результат трудно.
Наш результат – это в лучшем случае JSON-запрос, который какие-то циферки вернет.
Вообще даже они сейчас неправы.
Потому что если вы хотите посмотреть, есть два прекрасных языка.
Один называется Clojure, точнее Clojure Script.
Второй называется ELM.
Оба они хороши, на мой взгляд.
Оба они очень приятные по синтаксису.
И непонятно, почему на них тогда не писать.
ES6 тоже неприятный.
Если ты посмотришь на него, на нем неприятно писать.
Он слишком многословный.
Мне странно, в ES6 они создали проблем больше, чем решили по ощущениям.
Слушай, у них есть нормальная наконец-то итерация по хэшам и массивам.
Такой нормальный классический итератор.
У них появились нормальные стрелочки, действительно.
Они нарисовали зачем-то вторую систему объектную.
Зачем две объектных системы внутри одного языка?
Потому что, в общем-то, прототипную до сих пор понимает 10% от тех, кто пишет на джаваскрипте, в общем-то.
И там 1% от всего остального мира.
Ну, это, понимаешь, проблема ведь не языка, а проблема людей.
Ну, нет, опять же, есть простые абстракции, которые всем знакомы и понятны, а есть непростые, которые, да, наверное, если положить полжизни, то их можно изучить и прочее.
Но вопрос, стоит ли он и того, если весь мир пишет с классами, а они пишут с прототипами.
Так прототипы естественнее и проще.
На самом-то деле, правда, если так подумать, с прототипами писать проще.
Это гораздо более естественный для человека процесс.
Классы очень естественные, очень искусственная конструкция вообще сама по себе.
Тем не менее, просто все их знают, всем привычно.
Она не естественная, но привычная.
Кто такое «все их знают»?
Их просто все учили.
Выпускники код-академии наверняка знают.
Такой же точно вопрос.
Ничего не мешает на Codecademy учить людей, как работать с прототипами.
Слушай, это на самом деле все очень такая, не знаю, никому не нужная болтовня, по-честному, если.
Потому что большая часть PHP-программистов, как мы знаем, никогда не писала ничего с классами и вообще не оценили разницы между пятым и шестым PHP.
А сейчас уже почти седьмым.
Ну, потому что им все это как-то по барабану.
Они пишут на копипасте.
Я думаю, что примерно половина сейчас нынешних JavaScript-программистов пишут точно так же, на копипасте.
Язык программирования у них называется не JavaScript, а jQuery плюс Stack Overflow.
Ну, а эта движуха, собственно, популярна не только на двоих сторонах.
Ты зря на них бочку гонишь.
Тот же самый Go, на котором я писал, он прямо просит тебя, сделай копипаст.
Он вот в эту сторону язык как раз.
Ну, я даже не знаю, что сказать.
По этой причине я всем говорю, что попробуйте Elm и Closure.
А вот можно я чуть-чуть назад по стеку вернусь, отвечая на вопрос, ну, почему там не взять толпу фермеров, не научить их писать там на JavaScript, PHP, еще чем-то, и они будут там клепать сайты тысячами без проблем.
Как бы все здорово, но просто обычно все-таки программирование подразумевает какое-то, не знаю, решение инженерных задач.
И то есть пока эти список задач будет совершенно стандартных, я не знаю, нарисовать форму с двумя кнопками и обработать результат, все будет, наверное, здорово.
Но проблемы начнутся в нестандартных ситуациях.
Так они не будут нестандартные ситуации решать.
Вот смотри, зачем они могут быть нужны.
Но возникают ситуации, будут?
Вот у нашей тетки, например.
Она пришла к нам, наша тетка, и говорит, слушай, говорит, ты такой крутой, можешь написать сайтик?
Я говорю, нет, не могу.
Она говорит, у меня футбольная команда есть, и им нужен сайтик.
И на сайтике нам надо, чтобы что показывалось?
Наше расписание.
И, знаете, чтобы можно было кликнуть и посмотреть, что в какой-то день происходит.
Ну, разве не задача для фермера?
Это же, подожди, vix.com, нет?
Пусть рисуют.
Там не надо ничего программировать.
Ну, там какая-то, откуда-то, с какого-то места, она куда-то свои XLS-ы кладет, свои какие-то CSV кладет, их надо откуда-то брать, как-то их распарсивать, ставить в скедюль, что-то там свое есть.
Ну, повторяю, vix.com.
Я уверен, что там уже есть какой-нибудь готовый модуль для этого.
А, WordPress вообще, что?
Она хочет, чтобы календарик красиво показывался.
Так и WordPress.
Можно прикрутить.
Я уверен, что, конечно, можно.
Но это же тоже, опять же, стандартно возникнет у них, я не знаю, с этим несчастный календарик, чтобы работал больше, чем на трех запросах.
Я не знаю, что-нибудь.
Что-то, что выходит за пределы кнопки забафета.
И это в итоге упрется просто, я не знаю, в кого-то более, я не знаю, опыт самого умного программиста.
будут, в общем-то, зависеть от одного, то, в общем-то, не будет особого выигрыша по эффективности.
То есть, если 10 тысяч человек будут ждать решения и там solution от какого-то другого, то он станет баттлдеком, и все.
Xvol, он тут сильно защищает JavaScript и убеждает, что всякий фермер сможет и какие-то циферки насчитать.
Те самые, что мы видим, Бобук, с тобой в результате.
В принципе, если действительно циферки четырьмя техническими действиями ограничатся, наверное, фермер может.
Я не спорю.
Но вот что мне трудно будет... Может, это мои преподавательские проблемы.
Объяснить фермеру то, что Бобук с полуслова понял, что я передаю канал каналов туда.
Вот такое мне будет трудно объяснить фермеру.
И не знаю, как вам.
Ну, так и есть.
Вот это стандартная или нет задача?
Какая?
Ну, делать длинные полы – это стандартная задача.
Для кого это стандартная задача, да?
Да, но реализация ее мне показалась нестандартным решением, потому что я первый раз ее увидел и придумал.
Ну, вот, соответственно, 10 тысяч фермеров ее решить не смогут и будут ждать тебя.
И вместо 10 тысяч готовых сайтов будет 10 тысяч сайтов разработки.
Так что... Слушайте, вы повторяете ту же самую концепцию, о которой я и говорил.
Маляры – это очень хорошие ребята, они очень полезные.
Это люди в данном конкретном случае, которые берут и аккуратно из учебников копируют алгоритмы, вставляют нужные переменные и вставляют данные.
Потому что не надо называть их программистами.
Ну, то есть, в общем-то, вопрос тогда стоит в индустрии вообще софтверной разработки.
У нас в основном задачи для маляров или для художников?
Как обычно.
7% из тех, кто программирует, будут те самые художники.
Не надо смешивать с ориентацией.
Ориентация здесь ни при чем.
Хотя, конечно, интересная мысль.
Там 6,5, по-моему.
Ты знаешь, это зависит от страны.
Нет, в песне.
В песне 5%.
Отвечая на вопрос, дизайн интерфейса очень сложный, так кто же спорит?
Ну, это вообще за рамками нашей дискуссии.
Оно как не относится к фронт-энд программисту, так и не относится к бэк-энд программисту.
Этот самый дизайн интерфейс.
Так этому еще сложнее фермера научить?
Ну, это как-то отдельная работа.
В моем понимании это совсем-совсем отдельная специальность, которая по какому-то недоразумению предполагается, что фронт-энд программист должен это почему-то уметь делать.
Также можно предположить, что и бэкэнд-программист должен это уметь делать.
Это какая-то другая часть, вообще не связанная с программированием, на мой вкус.
Ну, короче, еще раз, давайте просто разделим для себя, что такое программирование.
Если программирование – это создание новых алгоритмов, то нет, не всех можно этому научить.
На мой взгляд, действительно, вот те самые ровно 7% людей, может быть, 6,5% зверей в состоянии научиться создавать новые алгоритмы.
То есть ты косвенно подтверждаешь мысль автора статьи о том, что тут сплошные недобитые элитисты собрались?
Конечно.
То есть мы-то с тобой в 6%, а вот это все население.
А ты понимаешь, что Codecademy как раз для тех, кто программирует на Stack Overflow?
Я ни разу не пробовал.
Насколько я понимаю, это JavaScript учат, нет?
Ну, они много чему учат, на самом деле, но там смысл другой.
Тебя учат, в первую очередь, языку.
Неумению какие-то алгоритмы писать, ничего.
Тебе просто говорят, вот есть язык.
А дальше с пониманием языка ты идешь на Stack Overflow и копируешь оттуда нужные тебе варианты.
Вот и все.
У них один из курсов, например, Git и GitHub.
Красавцы.
А вы смеетесь, я тут удивился.
Знаешь, я же теперь с гитом, Бобук, с вашим.
И в Меркуриале, когда я поменяю файл локально, а потом делаю hdpool, поведение совсем не такое, как в гите.
Прямо меня вот это колдобило первое время.
У вас там стейдж, надо делать вот такие манипуляции, чтобы можно было сделать пул поверх незакомиченного репозитория.
Ну, стейч не обязательно делать, нет, почему?
Ну, попробуй сделать пул, если он тебе говорит, о, у тебя не закомично, не могу.
А, в смысле, ты хочешь, я понял, ну да, самый простой способ сказать стейч и после этого пул.
Ну да, я научился это делать, но в Меркурии этого делать не надо.
Ты можешь взять, сделать пул поверх того, и он поймет, что у тебя локальный файл более новый и не обновит его.
Ну, я вот тоже не очень понимаю, насколько это удобно.
Удобно у кого?
Ну, в смысле, ты просто поймешь о том, что у тебя есть конфликт на этапе, когда начнешь коммитить.
Коммитить и пушить, да.
Ну, действительно, просто... Ну, по-другому.
Я не говорю, что это хуже.
Ну, заколдовился поначалу.
Такие маленькие разницы, они как-то иногда ломают все миросознание.
Ну, потому что тебе нужно было с самого начала жить на гите, и все было бы хорошо.
Да-да-да.
Элитизм.
Неправильный дефолт просто выпал.
Гитовый элитизм детектед.
Окей, про элитизм, по-моему, все сказали.
Спасибо, Алексей, что зашел, выдал нам.
Ты прямо как Ксюшу статью прочитал.
Это у нас редко бывает.
Это вообще очень большая редкость.
Все, заходи еще, пока.
Пока.
Слушай, а пока мы далеко от темы джаваскрипта не ушли.
А ты знаешь, что тут на днях Microsoft выложила в open source свой движок джаваскрипта?
Я знаю, что Microsoft выложила другое.
Я специально эту же тему поставил в расчете на тебя.
Думал, ты их всячески заругаешь.
Ну, что еще выложили?
Которое самоучится.
DMTK выложили.
А, господи, в смысле, оно не то, что самоучится, ты уж не преувеличивай.
Значит, я не понимаю, что там особенно ругать, но меня интересует другое.
Ты знаешь, что такое MPI?
Помнишь, нет?
В старые юниксовые времена у тебя наверняка было такое представление, что такое MPI. MPI.
МПА, помню, как же.
Message Passing Interface такой был.
OpenMPI проект такой.
Помнишь?
Вот это вот престарелое и сильно заматерелое, как бы это сказать, капролиты это называется, да?
Да.
Я правильно помню?
Вот когда ископаемое... Короче, вот это вот ископаемое используется в новом движке для distributed machine learning у Майкрософта.
Как можно в 21 веке что-то делать на MPI?
Зачем?
У меня просто мозг взорвался, когда я это увидел.
Это у меня был главный вопрос по этому поводу.
Во всем остальном я, если честно, толком не посмотрел внутрь, потому что мозг у меня взорвался, и я ушел обтекать.
Я-то думал, что ты как раз тот самый, который знает все.
Понимаешь, какое дело?
Невозможно посмотреть все библиотеки сразу.
Я посмотрел на гугловский Тензор... Как он называется?
Тензорфлоу?
Все время забываю.
Помню, что Тензор.
И у меня от него очень двоякие впечатления.
Потому что, с одной стороны, он прямо очень прекрасен по синтаксису, по концепции и по всему.
А с другой стороны, очень...
очень по-гугловски сделан.
Ну, например, они говорят, чуваки, мы сделали новую офигенную систему, у нее самое крутое, это distributed learning на GPU.
Представляешь, да?
Обучение распределенное на N машин на GPU.
Но мы вам этот модуль, который конкретно distributed learning, сейчас не отдадим.
Сначала говорят они.
Потом на них начинают наседать, они говорят, ну, мы его пока не отдадим, потому что он у нас сейчас очень сильно заточен на гугловскую инфраструктуру.
И так в этом TensorFlow пока все.
Синтаксис прекрасен.
В смысле, он такой очень сильно причесанный и красивый Тиана.
Хотя ты, по-моему, и Тиана, наверное, не очень знаешь, да?
Не знаю.
Я чатику отвечу, что пуговица претензий есть.
Вот дайте, я вам дам ссылочку.
Вот дерните ссылочку.
Если вы скажете, что тут плохой энкодинг,
так пусть тот кинет в меня камень.
Совершенно правильный encoding возвращается.
Content type, UTF-8, все дела.
Это с моей стороны пуля вылетела.
Короче, да.
Так вот, при этом гугловская библиотека, про которую все думали, что она наконец-то будет с нормальной хорошей скоростью и всех сейчас порвет, оказалась, мягко говоря, не очень производительной и довольно странной по...
как бы это сказать, по некоторым своим продуктовым свойствам.
Ну, например, она работает только с очень маленькими буферами.
Короче, очень странное ощущение от гугловской библиотеки от TensorFlow было.
И когда после этого через два, что ли, дня вышел вот этот DMTK, я почему-то просто пошел посмотреть первым делом в код, увидел там использование MPI, вздрогнул и решил глубже не смотреть, если честно.
По поводу вздрогнул.
Предлагаю перейти к следующей теме.
Вздрогнуть?
Вздрогнуть по поводу Eclipse.
Слушай, а ты успел обсудить в прошлых выпусках, что Microsoft Visual Studio Code вышла с Open Source?
У нас она здесь есть, и мы до нее сейчас дойдем.
А, окей, хорошо.
Потому что у меня есть что сказать гнусного.
Да у меня тоже просто, я поставил, да.
Эклипс Че.
То есть, видимо, в честь того самого Че.
В смысле, Гевары?
Ну, я не знаю, кто еще Че может быть.
Пусть кто знает, скажет, почему оно Че.
Это не Че, это Чо.
А, Чо.
А Че как пишется?
Не знаю, но по-моему это Эклипс Чо.
Окей.
Эклипс Чо, говорят, мы, конечно, сосали бамбук и грызли бамбук долгое время и упустили свой шанс, занимаясь всякими глупостями, но вот теперь-то мы как раз добьем всех конкурентов и выпустим вау-вау следующую генерацию Эклипс АйДи.
Так, на вебе.
Она должна быть в клауд, потому что сейчас это модно.
То есть теперь все должно работать в браузере?
Все должно работать в клауд.
Ты будешь программировать в клауде, ты будешь программировать в браузере.
Все понятно по REST API.
То есть не нравится тебе эта морда?
Ну, есть там 800 API-коллов.
Напередись, напиши свою.
Что за проблема?
Можно то же самое сказать про пользователей наших новостей.
Не нравятся новости?
Напишите свои.
Мне в этом видится одна важная вещь.
Наконец-то исполнится мечта Apple, и можно будет не париться и все разрабатывать прямо на iPad.
А на iPad уже и сейчас есть ID разные.
Я даже читал статью, как же жить на iPad программисту.
Прямо реальная статья.
Там SSH-клиент, какие бывают ID.
Знаешь, мне всегда вспоминается, как размножаются ежики.
Очень осторожно.
Так вот, как можно жить на iPad, даже на iPad Pro, и при этом пытаться разрабатывать?
Шаг влево, шаг вправо, и у тебя все упало.
Окей.
Ну, правда, я просто пробовал.
Ни одного нормального редактора, который открывает большие файлы, а для меня это критично, просто нет.
Совсем.
Ладно, так это, возвращаясь к Че.
Кче?
Или че?
Конечно, у него такой дизайн, такой дизайн, что у него прямо темная тема аж первая указана.
Но они такие модные, что вообще, понимаешь?
Вижу, видишь.
Во-вторых, кстати, они не в браузере как-то, на вид это не браузер.
Подожди, а что это?
Ну, оно Cloud ID, то есть... Хотя нет, написано Use your browser to program on a new machine.
Может, это в браузере так выглядит?
Это в браузере так выглядит.
Это так в браузере выглядит, точно тебе говорю.
Окей.
То есть в браузере само поднимает темная тема, весь ум легкая, как не знаю кто, умеет делать все, что угодно, и... И все, как ты любишь с докером.
А что, и с «Докером» тоже, да?
Конечно.
У него в депенденциях «Докер 1.8» написано.
Ты что?
Погоди, погоди, да я подумаю.
А в какое место «Докер»?
Ну в смысле, они же сервер поднимают, сервис поднимают для того, чтобы стартовало То есть я у себя in-house поднимаю пару докеров и вот с них буду программировать Конечно Окей, окей А так как локально на маке у тебя докер работает внутри виртуалки, то у тебя все будет адски совершенно тормозить
Ну да.
Умеет оно C++, понимает Go, Java, Python, Ruby, SQL.
В общем, все главные языки.
Где Clojure, Бобук?
Нету Clojure.
Я думаю, что плагины будут.
Видя фреймворков, они приводят Docker, AngularJS, PHP и Yoman какой-то.
Что за Yoman?
Это такое средство для сборки.
Не обращай внимания.
Окей.
Нет, у них средства для сборки отдельные идут.
Ant, Bover, Algorand.
Не-не-не, Yoman это такое средство, которое собирает клиентские части.
В смысле, клиентские, всякие JavaScript, там, SAS и все вот это вот хозяйство.
Ну, у них же для этого, у нас гульпом пользуется наш молодой.
Ну, вот это на самом деле примерно такая же история.
Окей.
Код Mirror, Git, Orion, SSH собвержен.
HD, значит, у них тоже нет.
Понятно.
И вот такой вот дайклипс нового поколения.
Мне кажется, за скриншот эта идея не выйдет.
Я думаю, что выйдет.
Почему нет?
В смысле, почему?
То есть, уже есть install binary.
То есть, видимо, уже что можно где-то установить.
Мне, видится, поезд Eclipse ушел.
Они просто удивительно классически профокали свое почти монопольное положение на этом рынке.
Это надо уметь.
Наши чатеры все-таки умудряются уточнять все буквально.
Пишут, Yoman это не сборка, а бутстраппинг.
Ну да, это скафолдинг в некотором смысле.
Знаешь, как это, как что?
Пробовал когда-нибудь на рельсах писать?
Нет.
Помнишь, там такая универсальная программа, которая называется Rails, которая генерирует кучу кода?
Это примерно оно.
А, код, который она генерирует, она генерирует его с чего?
Какие-то ямлы получает на вход и какие-то коды генерирует на выходе?
Если очень упрощенно, то так.
У нее просто есть готовая библиотека, из которой все генерится.
Окей.
Типа, готовят генериться шаблоны, генерятся файлы, структура каталогов и все вот это вот хозяйство.
Ладно.
Я не знаю, надо ли всем радоваться, но с тех пор, как Эклипс прислушался к нашему прошлому подкасту, в прошлый раз, когда их большой релиз был, помнишь, мы что говорили?
Что они главную выпускают.
Они выпустили клип с темной темой, а где-то в конце об этом сказали.
Хипстеры негодуют.
Теперь они про темную тему прямо в первых же строках.
Ну, потому что все для хипстеров, еще и все в браузере.
Я же тебе говорю, и на айпаде, и на айпаде.
Окей.
Кстати, о темных темах.
Мне тут один из наших слушателей, может, тебе будет полезно, навел на... Была распродажа хрени, которая называется QIVER.
Тебе о чем-то это говорит?
QIVER.
Нет, что это?
Пойду поищу.
Слушай, это такая крутая приблода, прям вообще конкретно.
Конкретно крутая программа.
Сейчас я ссылочку дам.
3D Gold Coloring App.
Нет.
Я пытаюсь найти ссылку.
Вот моинфо.
Вот это моинфо.
Наверное.
Это оно.
А я ж могу сразу радио идти пометить.
Вот сюда раз.
И пойти в админ панели, сделать ее текущей.
И все это сразу увидят.
Что нам, кабанам?
Во.
Сделать текущие.
Вот это.
Ошибка.
Нет, подожди.
Сейчас у меня сначала перезагрузится все.
Хиппинапс.
Ну, окей, открываю.
Это такой типа блокнот, ну, такой для написания заметок, который прямо умный, как зараза.
Он явно программистом для программистов писался, но программист, у которого есть чувство прекрасного.
Выглядит симпатично, да.
Знаешь, такой это на самом деле скорее компаньон для Дэша.
Ты Дэшем пользуешься?
Дэшем пользуюсь.
Ну, с тех пор, как я начал пользоваться Атомом для разработки, мне волей-неволей пришлось пользоваться Дэшем.
Почему?
Ну, потому что рубероид.
Потому что в отличие от ID, который умеет хелпы показывать, Атом умеет показывать в Дэше все это дело.
А, ну окей, да.
У меня в Sublime тоже поставлена интеграция, но я почему-то всегда открываю Dash руками по привычке.
Не, у меня прямо какой-то шоткат есть для этого даже.
А я почему-то привык просто открывать руками и все.
Но это, на самом деле, не очень важно.
А ты, кстати, почему Дашам-то?
Почему не в Вебе где-нибудь открывать?
Тоже ведь есть такие штуки.
Ну, да, наверное.
Ну, как-то оно удобно.
Во-первых, Даш стоит, есть не просит.
Во-вторых, такая хитрая штука.
Умеет искать по всему миру практически все, что ты хочешь.
Иногда, конечно, фигню находит.
Но когда надо, вещь незаменимая.
Ага, ага.
Собственно, вот я и говорю, для меня это такое дополнение к Dash было бы.
Такой курьер, это как же называется-то?
Это не как Evernote.
Говорят, что это как Evernote.
Нет, это даже не Snippet Manager.
Это такой типа Right, знаешь Right программку?
Да, конечно.
Только он умеет не только Markdown делать, а еще что-то другое.
Вот и Markdown, и код, и всякое.
Такой расширенный Right.
Он очень на Right концептуально похож.
Почти такой же минималистический, далеко не Evernote,
И в этом смысле, конечно, темная тема у него есть.
Синхронизировать ничего не умеет, да?
Мне этот вопрос никогда не интересовал пока.
Есть Sync, вот я вижу.
Sync, Library, Location.
Он умеет синхронизировать через iCloud, Google Drive и Dropbox.
А на мобильном версии нет?
Нет уже?
Ну, не знаю.
Дай найти.
Что-то не вижу.
Ну, ладно.
И стоит она, и стоит она 9 долларов.
Я покупал за доллар 99.
У них было какое-то мероприятие.
Вот же ты.
Поэтому не смог удержаться.
Но это спасибо доброму человеку, что меня навел.
Я его поставил и чувствую, буду пользоваться.
Потому что она как рай, только лучше.
Ну, да.
Я вот смотрю, прям картинки-то симпатичные.
Есть светленькая тема, есть темненькая.
Да-да, она и в жизни так выглядит, прямо хорошо и шустренько так работает, как красава.
А идея в том, что в одном документе, как бы в одной заметке ты можешь смешивать, они это называют марк-селлы.
У тебя может быть маркдаун-селл, одновременно текст-селл, код-селл, латекс-селл и диаграмм-селл.
И они все могут существовать в одном документе.
А картинки друг к дружку вставлять можно?
Не знаю, не пробовал.
Ни разу картинки сюда не вставлял.
Попробую сейчас.
Ладно.
Хорошо.
Интересная.
Вот такая вот приблуда.
Так, это... А с чем она интересна?
С синкой?
Ладно, посмотрю потом.
Я же говорю, со всем, что файлами умеют синкать.
Я думаю, ты прекрасно ее и к своему... Чем ты синкаешь файлы?
Ну, в данном случае Яндекс.Диском, но разницы, мне кажется, никакой.
Ну да.
Локально хранит.
Где оно хранит?
Локально.
А синка эти как умеете.
На уровне файловой системы.
Окей.
Что у нас дальше хорошего?
Ты скажи, что у нас дальше хорошего.
А, Visual Studio ты хотел обсудить, да?
Ну, я не знаю, что бы хотел Visual Studio конкретно обсудить.
Visual Studio Code.
Да.
Который стал, во-первых, open source.
Что прямо вау-вау, молодцы и красавцы.
Я прав?
Стал?
Да.
От того, что open source, все становится лучше.
В среднем.
И чем он тебя так порадовал?
Я, попробовав его, не понял, как с этим жить.
Вот конкретно не понял.
Вот если Atom это как простой Sublime, то вот эта штука это как простой Atom.
Но его простота уже ограничена стеатизмом, как в Go.
Ну, подожди.
Ну, конечно, там тоже есть дофига экстеншенов, которые можно поставить и будет неплохо.
Но в среднем, конечно, она очень простая.
Это очень простая хрень.
У нее есть один только большой плюс.
Она умеет не только completion, но и всякий простой рефакторинг для некоторого количества языков.
Чего, конечно, Atom просто не умеет физически.
Погоди, у Atom можно поставить... Знаешь, как мы, Go-программисты, мучаемся с рефакторингом?
У нас же он вообще как бы виртуальный конь в вакууме, который типа есть, но в практике не работает.
Так Go есть приблуда, которая умеет через Go-ренейм все это делать относительно нормально.
То есть не Go, а к этому, к Atom.
То есть можно с такой-то матерью заставить его это делать?
Какой-то рефакторинг он умеет делать.
Во всяком случае, на уровне переименовать все, что похоже на то, что ты попросил.
Во всех нужных местах.
Так что, бывает.
У этого Visual Studio, по слухам, есть дебаггинг.
Чего, в общем-то, удивительно ожидать от такого легковесного редактора.
Почему тебя это удивляет?
Если бы вы сказали, что в Sublime дебаггинг появился.
Ну, он же не такой легковесный, как Sublime.
Он же написан на вебе, напомню.
На электроне написан.
В том же Atom, из которого он, видимо, черпает идеи, никакого дебагинга нет и близко.
Черпает идеи.
Ну, там черпает идеи только как раз в том блоке, который называется электрон.
Ну, то есть в той оболочке вокруг кода хромиума, который запускает веб.
Там только общий кусок.
Во всем остальном это самостоятельный текстовый редактор, написанный на JavaScript, open-source.
У него есть большой модуль, который, видимо, взят алгоритмически из большой Visual Studio.
Он здорово умеет со своими приблудами работать с .NET.
С .NET у меня хорошо работал, с .NET.
Говорят, что с JavaScript неплохо работает, тоже умеет рефакторинг и всякие такие штуки.
В чате спрашивают самый важный вопрос.
Атом перестал ужасно тормозить?
Нет, не перестал.
Нет, но вы просто на него неправильно смотрите.
Я вот, как и вы, такой же был, дикий.
Я открыл атоме файл, который у меня в Sublime открывается, я, может быть, не успею, а тут надо ждать.
И вот так ругался, как и вы, как и ты, Бобук.
Но на самом деле я не с тем сравнивал.
А вы попробуйте его в ID открыть.
Вот тогда вы поймете, что Atom, собственно, не самый медленный редактор.
Да, действительно, немгновенно он открывает ваш проект.
Занимает 2 секунды.
Но если мы живем с открытием проекта за 5 минут в ID, то можем пожить и 5 секунд в Atom.
Ничего страшного не произойдет.
Окей.
Хотя, конечно, это очень грустно.
Я привык к Sublime, к тому, что он работает быстро, к тому, что он не заставляет меня тупить, ждать какое-то количество времени.
Ну и вообще...
Ну, есть.
Есть, конечно.
Несомненно, это такой универсальный швейцарский нож.
У него что угодно бросишь, он нормально это все и покажет, и быстро откроет, и все в порядке.
Нашу тетку, ту самую, которая пишет на Монге теперь, я с Облаевым научил пользоваться.
Она прямо только с ними живет.
Никакого другого редактора ей не надо.
До этого, прикинь, она в Ворде все открывала.
Понятно.
Теперь я очень хорошо стал.
В этом Visual Studio Code слухи говорят, что даже есть плагин для дебагинга Go, что само по себе заслуживает определенного уважения.
Ну, я не понимаю большой проблемы дебажить Go, честно скажу.
Там, правда, много написано для рефакторинга.
Там, правда, много написано для отладки, но я не пользуюсь отладкой.
Ты тоже считаешь, что дебаггинг не нужен?
Ну, не так.
Я пишу такие программы, для которых дебаггинг не нужен и которые дебажить в чистом виде сложнее, чем использовать дебаг-принты или использовать Репл для того, чтобы понять, что происходит внутри.
Я понимаю твою точку зрения.
Окей.
Даже
В момент написания реста, который я писал, мне хотелось бы иметь... Хотя простая ведь штука.
Хотелось бы иметь возможность... А вот в этом месте посмотреть, что же произошло, не вставляя сюда идиотский принт.
Ну, окей.
Ну, это просто нехватка.
Ну, пережил.
Но пережил и без этого.
Ну, не смертельно.
Можно с этим жить, когда проекты маленькие.
Я с тобой согласен.
Ну, вот я так и живу, собственно говоря.
И меня все, в общем, по большому счету устраивает.
Окей, а как тебе вот эта тема?
Ах, в прошлый раз была тема, которую мы, по-моему, без тебя не обсуждали.
Там чувак нанес просто кучу на вентилятор по поводу того, что ваш ЛИСП это полный отстой.
Ну, конечно, у нас ЛИСП это полный отстой.
Примерно в эту же сторону свежая тема.
Победили ли статические языки?
Есть ли победа?
Можно ли уже это заключить?
Ну, как это?
Подожди, это просто разные ниши
Подожди, что значит разные ниши?
Это и там маляра, и там маляра, и там художники, и там художники.
Вот художник, который на языке строго эстетической типизации программирует, он более художник, чем тот, который на, прости господи, кложере пишет.
Слушай, ну подожди, пожалуйста, а кто кого заборит, Шварценеггер, Сталлоне или наоборот?
Ты вот Сталлоне видел метр с кепкой, Шварценеггер, конечно.
И что, они стреляют быстро оба.
Ну, может быть.
А у Шварценеггера, видел, какой он от самолета отрывает?
От вертолета.
Так подожди, пока этот Шварценеггер отрывать будет от вертолета, Сталлоне в него раз ножом только и обратно в болото, понимаешь?
Да-да-да, конечно.
Не ножом, наверное, из лука.
Конечно.
А потом Шварценеггер стреляет из своего пулемета, а тут Сталлоне такой выпрыгивает и из последних сил натукает.
С дерева весь такой размазанный.
Конечно.
Непростой вопрос, ты прав.
То есть, ты хочешь сказать, Кложер, он как Сталлоне, а Джалон как Шварценеггер.
Ну, примерно так.
На самом деле, Clojure, в принципе, тоже язык с не строгой нотипизацией, и сложно сказать, что он динамический в чистом виде.
Clojure все-таки сильно ближе к Java.
Давай, Python или Java?
Вот так будет, наверное, сильно проще.
Ну, то, что автор говорит, что, несомненно, если посмотреть на современные...
зоопарк языков, которые разродились в последнее время, этот зоопарк все-таки тяготит в сторону строгой статической типизации.
То есть в индустрии есть какая-то мысль, что вот это увлечение динамической типизации, любой, или вообще отсутствия типизации, как-то это было увлечение, и мы на это, пожалуй, забьем, а будем делать как большие.
Ну, почему нет?
Ну, как раз в этом пафос-стате.
Вообще, действительно победили эти языки?
Да нет, конечно.
Ну, в смысле, есть люди, которым удобнее писать на динамике, есть люди, которым удобнее писать на статике.
При этом нужно понимать, что и то, и другое – это инструмент.
Мне сейчас удобнее писать на динамических языках.
Просто потому, что это быстрее по времени написания.
А для меня это важный ресурс.
Ну, по динамическим языкам ты имеешь в виду со строгой динамической типизацией.
А.К.
Питон.
Правильный язык?
Ну, например, да.
Ну, да.
Его уж таким уж динамическим, наверное, можно назвать, да?
Он не худший представитель.
Конечно.
Слушай, да ладно.
Везде, где есть просто вал, это все динамические языки.
Окей.
Договорились о терминологии.
Но ты видишь меня, я люблю питон почти как ты, ты же знаешь.
Ну нет, но буду догадываться теперь.
Ну почти, не так, конечно, но почти.
И даже я при выборе нового проекта, для нового проекта, нового инструмента думал, хочу ли я питон.
И единственная мысль, почему бы я не хотел, в конце концов я сказал, что хочу питон.
Но единственная мысль, которая мешала мне это принять, это вот его возможность тихо упасть в рантайм.
Ну, это же, как бы это сказать, от тебя зависит?
Да, да, да.
Ты мне расскажешь, я еще тесто недостаточно пишу.
Да нет, ну, в смысле, ну, возьми, вокруг тройкеч напиши, да и все, тройкс.
И не упадет.
Конечно.
Понял, понял, понял.
Ты убедил.
Ну, да, да, да.
Ну, да, да.
В каком-то смысле.
Ну, так, так, дорогие слушатели, в них вот в динамических языках борются с ошибками.
Видели, он бабуко рассказал.
Тройкеч.
Я же тебе рассказывал.
Мой любимый момент — это когда эксепшенами пользуются для того, чтобы месседж-пассинг сделать, а не то, чтобы как ты —
Месседж-постинг.
Богатая идея.
Я же тебе рассказывал.
Выкинуешь разные виды эксепшенов и понимаешь по... Ну, конечно.
Гаджим.
Знаешь такой гаджим?
Да.
Ну вот.
Он же написан на питоне.
У него есть основной цикл, в котором все работает.
Есть модули.
И модуль для того, чтобы сообщить в основной цикл о том, что сейчас нужно сделать, бросает эксепшен.
Вау.
Прямо красавцы.
Прямо конкретно красавцы.
Не, ну а что?
Как говорится.
А что нет?
Некоторые GoTo используют.
Да, я хотел предложить GoTo использовать.
Что размениваться?
В модуле GoTo не очень удобно.
А Exception всегда удобно.
Success Exception?
Ну, там почти.
Пишут Success Exception в чате у нас.
А там не Success Exception, а XMPP PEP 8001 Exception.
Ну, типа, пришло сообщение из такого-то XMPP.
Из такого-то XEPA по формату.
Ну, в общем, да.
В общем, да.
Как они там в Google без эксепшена живут?
Как же они маршрутизируют такие сложные вещи?
Ну, как?
Ярно у них используется, ты же знаешь.
Не, у них это... Ярно это все.
А у них ярр просто.
Ярр, типа, ярр должен быть.
Ты меня-то не обманывай.
Ты-то знаешь, что это одно и то же.
Да, но зато у них делается одним запросом.
Ну да.
То есть такая оптимизация.
Окей.
В общем, мы с тобой не сойдемся.
Я считаю, что динамические языки реально умирают.
Но они остались только для маляров.
И для мелких поделок.
Знаешь, возможно.
Но с другой стороны, маляры все-таки очень широкое понятие.
Есть художники, которым нравится рисовать малярной кистью.
Вот это тот самый случай.
Ну и давай, чтобы так уравнять количество зла и добра в мире, вот просто чтобы был... Как это называется?
Баланс-то.
Скажи это слово.
Не понимаю.
Дзен, чтобы не пострадал этот...
Чтобы количество и Яна было одинаковое.
Да, да, да.
Взвесим.
Есть статья от Metabase.
Знаешь ли ты таких чуваков?
Ну, да, конечно.
Что, реально знаешь?
Конечно.
Которые рассказывают радостно.
Хотя мне показалось неубедительно.
Почему они выбрали Clojure?
Ну, я, если честно, тоже не очень понял этой статьи.
Потому что они один раз написали, и у них получилось не очень.
Я читал эту статью, так получилось, на Медиуме, да, у них было?
Ну, вот.
Я читал один раз эту статью, и я совершенно не понял самого пафоса повествования, потому что суть его заключалась в следующем.
Ну, чуваки, мы один раз написали, получилась лапша, поэтому мы переписали все на Кложере.
Как бы весь смысл.
Они там даже вообще тоньше говорят.
Они говорят, у нас такая хрень, мы тут решили свой написать домейн-язык.
Для описания ведем правила, какие-то бизнесы.
Я не знаю этот продукт.
Но у них есть свой язык внутри запросов, который они написали.
И теперь они думают, как же с этим языком жить.
И они решили, что парсить этот язык запросов на лету удобнее всего к лоджерам.
Что, в общем, не вызывает даже дискуссий никаких.
Ну, Clojure, вообще любые листоподобные языки удобны для написания конечных автоматов, это безусловно.
Но, типа, выбрать конкретно Clojure исключительно из-за того, что... Они же еще там пишут очень прикольно.
Нам еще было важно, чтобы это легко деплоилось, пишут они.
Поэтому мы выбрали Clojure, потому что он деплоится под JRE.
Ну, вообще, припять с аргументом, прости, пожалуйста.
А говорит, а Go мы не выбрали, потому что он слишком низкоуровневый.
Ну, это просто ходячий анекдот.
Ну, короче, на самом деле, неважно.
Чуваки выбрали Гоу и очень рады были об этом рассказать.
Если ты помнишь, когда была массовая эйфория людей от Скала, люди тоже очень много писали, а, ура, мы, типа, все начали переходить на Скала.
Нам там прямо хорошо.
Потом эти наскальные записи почему-то стерлись почти все, но тем не менее.
У них с самого начала было на питоне все, как у нормальных людей.
Насколько я понимаю.
Потом они, значит, уперлись не в производительность вовсе, правильно?
Они уперлись в сложность реализации парсинга своего query language.
У них появился огромный, значит, кусок кода, который никто не хотел сопровождать.
Ну, понятно, рефакторить не принято же.
На питоне.
Как у вас по рефакторе, что ли?
Ну, нет.
В смысле, у нас принято рефакторить на питоне.
В чем проблема-то?
Принято.
Ну, только фигня получается.
А так, конечно.
И поэтому они решили поступить как по-большевистски.
Все сломать и построить заново.
И они рассматривали Java, Scala, Closure, JavaScript, Go и Python Twisted и Python Tornado.
Ну, очень смешной на самом деле выбор.
Правда, очень смешной выбор.
После того, как начинаешь читать о критериях выбора, там и критерии тоже примерно такие смешные.
Джаву мы не выбрали, потому что мы не любим Джаву.
Вот на этом дискуссия.
Но они не любят Джаву, дискуссия на этом заканчивается.
Это, видать, хипстер там какой-то сидит, он сказал, Джава это для стариков.
Ну, скорее всего, так и было.
Формулировка, я уверен, даже такая же была.
Скалу они поначалу выбрали, потому что это же модный хипстеровский язык относительно.
Ну, был когда-то.
Но что-то не полетело.
В общем, понятно.
По той же причине, что скала ни у кого не летит, и у них не полетело.
Ага.
А после этого они уже начали кидаться со стороны в сторону.
Ну, куда-куда.
И, представляю, тут пришел такой чувак с бородой.
Типа тебя, бабук.
И говорит, вы что, будем все на лист приписывать.
Ну, а уже все, уже проект уже поджимает, уже надо на кого-то ответственность переложить.
Ну, борода ты сказала на Лиспи, значит, на Лиспи будем.
И пошли на Кложер.
Ну, а потом уж придумали, ой, Кложер, так хорошо, он уж поверх Джейры бежит.
Нам же так легко деплоить будет.
Это анекдот какой-то.
Не знаю, я на самом деле хорошо отношусь и к Лиспу, и хорошо отношусь к Кложеру, и вообще мне приятно писать на Лиспе, напомню еще раз.
Но по-честному, если я не вижу причины писать новый проект сейчас на Кложере, если у тебя в проекте больше, чем несколько человек, ну, там, больше, чем пару человек.
То есть, по большому счету, тебе нужно несколько людей, которые в достаточной степени уже владеют языком.
И если у тебя стоит задача научить этих людей языку, ты, конечно, можешь начинать новый проект прямо на Closure.
Или даже не языку.
Это не в том контексте, как языку.
Парадигмы.
Парадигмы, конечно.
Потому что программистам моего на Python научить Go это было дело одного дня.
А вот научить его писать на Closure это дело бесконечного количества времени.
Ну да, да.
Окей, окей.
Ну, в общем, уравняли мы количество иней с янями.
синих с пьянями.
Они пора ли нам?
Тема наших слушателей я предлагаю.
Я с тобой полностью согласен.
А ты, кстати, сказал, какой номер выпуска сегодня был?
А ты-то увидел в темах.
Сказал, сказал.
Я вот просто не помню, сказал это или нет.
Но это не очень важно, да.
Пошел в темы.
Swift the Open Source ли?
Первая тема.
Лучшая в начале.
Да.
Swift мы рассказали, то есть рассказали, что его заутсорсили.
Let's Encrypt вы рассказали.
Поругайте, пожалуйста, Node.js.
И куда податься с асинхронной обработкой событий?
Ничего не понял.
Ну, в смысле, в Node.js у тебя есть два варианта.
Либо ты пишешь на коллбеках, либо ты пишешь на промисах.
Я не совсем понимаю, автор хочет что, остаться с асинхронной обработкой событий или уйти от нее?
Ну, в ноде у тебя другого варианта нет.
Ты же всегда живешь в синхронном режиме.
То есть он вот за это не любит нод.
Ну, вероятно.
Окей.
Типа, очень неудобно писать в асинхронном режиме.
Ну, пишите с промисами.
С промисами проще.
Сходите, посмотрите, как выглядит синтаксис у промиса.
Повторюсь еще раз, на самом деле, большая проблема ноды, ну, вообще, большая проблема JavaScript в синтаксисе.
Там непонятно, что почти все удобнее делать на коллбеках.
Ну, в смысле, почти все удобнее делать прям inline, типа, вставляя, как это называется, функции первого порядка, да?
Да.
Да, так оно называется по-русски.
Просто прям вставляя внутрь в форме колбеков готовые «Лямбды».
Если вам так писать неудобно, и вы привыкли писать, как вы пишете на плюсах, ну, пишите с промисами, как на PHP вы пишете.
Пишите с промисами, всем будет сильно проще.
Возьмите какой-нибудь QS или Q и фигачьте на нем.
Неудобно, повторюсь.
Мне с промисами неудобнее, мне удобнее, как есть.
Но каждый раз писать слово function очень неудобно для того, чтобы создавать новую функцию первого порядка прямо внутри кода.
Да, у них довольно заскорузлые лямбды сделаны.
Они не заскорузлые, они просто неприятные.
Повторюсь еще раз.
Очень неудобно.
Просто неудобно.
Пишут Async Await, точнее генераторы.
Async Await генераторы в питоне очень хороши, а чистые генераторы со стрелочкой они в ES6.
Чувак.
Ну, ES6 не у всех, к сожалению, есть на ноде.
Многие живут на старой ноде и долго еще будут на ней жить.
Да.
А как мы умолчали в гиковском выпуске о том, что PHP зарядился?
7.0 у них вышел.
Да.
Причем, мягко говоря, еще далеко не все перешли на 6.
Понимаешь, да?
Окей.
А 7.0 по сравнению с 6.0 это вообще вау-вау?
Это вот как Java 9 по сравнению с Java 7?
Или как в этом мире?
Кажется, что... Это означает, что язык обратно несовместим.
Частично обратно несовместим.
Правильнее так говорить.
Изменения между шестым и седьмым довольно большие.
Тебе пишут, что нет шестого.
Ты не понимаешь.
Они все в шоке.
Не так.
Хорошо.
Давайте по-другому скажу.
Изменения между тем, что хотели называть шесть...
И тем, что в результате назвали 7, довольно небольшие.
6 скипнули номер, если вы это имеете в виду.
То есть есть версия 5.6, а потом сразу внезапно 7.
Причина, насколько я понимаю, заключается в том, что долго обсуждали спецификацию 6 и просто забили в какой-то момент.
Выпустили так, как хотели.
Опять же, делайте скидку на то, что мы в мире PHP разбираемся, ну, может быть, чуть-чуть лучше, чем в фотоаппаратах.
Примерно как вы разбираетесь в мире Clojure.
Ну, возможно.
Окей.
И, ну, хотя бы в двух словах, там релиз ноты нам дают, но...
Что там вот такое прям вау?
Вот если вы меня ночью разбудите, спросите, что было там в Java 8 вау, я вам скажу сходу.
А вот всем... А что было в Java 8 вау?
Java 8 вау стал полуфункциональным языком.
Это его главное вау.
В смысле, появились функции первого порядка?
Ну, типа.
Ну, поэтому он полуфункциональный.
Полуфункциональный, окей.
То, что выглядит как лямбды и ведет себя как лямбды, и с которым можно работать как с лямбдами, появилось... Вот весь проект лямбда появился в Java 8.
Ой, ну хорошо, ладно.
В смысле, что там нового появилось, я не знаю, честно скажу.
В смысле, я просто перестал смотреть за PHP в середине 2000-х годов.
Как раз тогда, когда примерно начали говорить про PHP 6.
Ну, вот список нам X1 принес, который тоже не отвечает на вопрос, что там нового.
Improved performance, ну, это, ну, понятно у всех.
Reduced memory usage, ну, ладно.
Абстрактный синтаксический.
Abstract syntax 3.
Я не знаю, что это.
Есть AST, короче, неважно.
В смысле, есть готовый... Раньше не было.
Ну, раньше, видимо, я не знаю, там, типа, руками был собран конечный автомат.
Окей.
Много фатальных ошибок теперь преобразованы в exception.
То есть много означает, что не все.
Вот если бы все, я бы понял это вверху.
Вот специалисты в чате нам правильно пишут, скорее всего, правильно пишут, что очень сильно префакторили ядро, и скорость догоняет или почти догоняет HHVM.
HHVM, если ты помнишь, это мы как-то обсуждали, это такой интерпретатор, точнее, это такой компилятор PHP от Фейсбука, если я правильно помню.
Который это в C, а потом собирается, нет?
Ну, там как-то не так все.
Все не так просто, как мне кажется.
Окей.
В смысле, если я правильно помню, HHVM работал примерно так же, как PyPy, то есть это JIT.
Понятно.
Ну, вы видите, дорогие слушатели, какую...
Позорную картину представляем мы с Бобуком вдвоем, когда пытаемся про новинки PHP разговаривать.
Но, Павел Мельч, я как бы не готов разбираться во всех сортах.
Ну, все-таки 7.0, прямо 2.0.
Это как игент 7.0.0.7 практически, только с другой стороны.
Посему мы должны были подготовиться.
Должны были бы, но не подготовились.
Окей, что там дальше?
IT – это достаточно бедная индустрия.
Интервью с Дмитрием Нестеруком из JetBrains.
Это что такое?
JetBrains намекает, что им нужно платить больше.
Она такая длинная, такой разговор.
Видимо, он снимался, а потом просто транслитерацию устроили, транскрипцию.
Но читать это сложно.
Ну так не читай, господи, ну что?
Я дошел до того, как в 10 пунктах первых он им упорно рассказывал, что он не евангелист, а как-то по-другому называется.
Потому что евангелист это плохо.
А он девелопер-адвокат.
О, господи.
Поэтому он вообще не евангелист.
И вот как-то на этом я и остановился.
Посему до бедности этой профессии я не дошел.
В чем бедная индустрия-то?
Я не знаю.
Я просто боюсь читать такие большие статьи и не очень понимаю, зачем.
Не, ну реально, Буков много не осилил.
Ну, конкретно много Буков.
Вы как-то авторы статьи.
Вот как мы с Буковым?
Всего два часа поговорили.
Ну, мы же в Буковке это не переносим, правильно?
Я, если честно, не очень понимаю, что такое девелопер-адвокат и не очень понимаю, что такое в чистом виде евангелист.
Поэтому мне очень сложно понимать интервью длиной.
Слушай, я листаю, я не могу долистать.
У меня специальная кнопка есть.
60 килобайт.
В смысле, нет, я не готов это читать.
Простите.
Извиняйте слушателей, которые такие.
А сами не давайте такие длинные темы.
Как вы предполагаете, что мы прямо в эфире вам расскажем о том, что первый раз сейчас увидели?
Надо что-нибудь в стиле твита.
Это мы сможем.
Типа того, да.
Что там?
Традиционная просьба позвать человека поговорить за Котлина.
Давайте не в этот раз.
Уже не позвали.
Просто мы так много про него говорили пару раз, и так никто ничего не понял.
Все-таки говорить о каждом не очень популярном языке очень сложно.
Я думаю, мы к нему можем вполне вернуться, когда хотя бы у кого-то из нас появится что сказать нового.
Пока нового нету, а спрашивать глупые вопросы... Давайте кого-нибудь лучше из Ельма или Нима позовем.
Кто пишет на Элме или Ниме, отзовитесь и попробуем поговорить про это.
Там хотя бы интересная новая концепция.
А Котлин, ну, язык как язык.
Ну, как лучше... Как Джава, только лучше.
Ну, это же Скала, подожди.
Тогда скажи, как Джава, только лучше.
Не настолько хорошо, как Скала.
Потому что Скала это настолько хорошо, что с ним уже поработать нельзя.
Ну, то есть это кложур.
Это просто как Java, но лучше, и на нем можно работать.
Точно.
Но не надо при этом в 18 лет учиться в специальных ельских университетах, чтобы понять, как же там программировать.
Ох, ну ладно.
Да.
Допустим.
Мне всегда казалось, что на Риспи писать проще.
Хотя дело, конечно, в подходе.
Та-та-та-та-та.
Сравнение языков программирования с позицией безопасности...
У нас это даже в тему входило.
Я это поставил, но мы так и не выбрали.
Там такая табличка.
И в табличке на первых местах по безопасности, по-моему, JavaScript.
По безопасности?
Ну да.
В смысле, что не падает?
По количеству уязвимости на мегабайт кода.
Это же бред.
Если очень коротко.
Наверное.
Давай я открою эту статью.
Я ведь правильно вспомнил.
На первом месте...
JavaScript, да, на первом месте снизу, то есть это лучший язык.
8 проблем на мегабайт кода, из них критических 009.
А ты видел, да, скриншот с какой-то из оракловых конференций, на которых написали, что главное правило, главная формула для количества ошибок в коде.
Знаешь, какая?
Нет.
E равняется mc2.
Количество ошибок — это мегабайт кода в квадрате.
Правильно.
А в JavaScript, видишь, нарушает.
На первом месте у них Classic ASP State.
1686 проблем на мегабайт кода.
Из них критических 1112.
Смотри, у них концептуальнее.
Почти каждая проблема критическая.
Да, мощно.
Потом ColdFusion.
Кто-то на ColdFusion еще пишет.
Слушай, ну, ты спрашиваешь.
На Delphi еще пишут.
Потом PHP.
Хотя, видишь, у него дисбаланс.
184 проблем на мегабайт-кода и всего 47 критических.
Слушай, я бы не стал смотреть на эту таблицу.
Там в языке программирования написано iOS.
И Android тоже есть такой язык.
Вот, прекрасный язык программирования, я считаю.
Причем Android отдельно, а Java отдельно.
Да, умеете ли вы писать на андроиде, дорогие слушатели?
А если нет, так все бегом писать на iOS, учиться.
Там будущее.
Короче, я бы это больше не читал.
Да-да-да, ленгвич андроид.
Ну вот реально, это не описка.
У них прямо колоночка такая в графике.
Ленгвич андроид.
Причем ленгвич такого же рода, как, например, ленгвич Java или ленгвич C++ и Android.
Ну, короче, давай не будем это смотреть, мне кажется, что эта статья вредная, ее даже обсуждать не надо.
Ну, JavaScript победила, поэтому я знаю, тут есть у нас чатики, которые любят сильно JavaScript, радуйтесь, JavaScript лучше всех сделала, всех как стоячих.
Следующая статья, она тоже немножко про JavaScript, про внезапно ставшую популярной девушку, которая пишет на JavaScript на Node.js и одновременно открыла, как бы это сказать, свой видеоблог на Pornhub.
Это из твоей области.
Она из ваших, да, из русских?
Ну, типа того.
Она по-русски писала, прямо как на родном языке.
Я читал статью.
Она русская, да.
Она, конечно, русская.
Но, как бы сказать, я...
читал несколько этих интервью, в смысле, начинал читать несколько этих интервью, и на фразе, что она порно-актриса, заржал и выключил, что называется.
Ну, потому что это, как бы это сказать...
Помнишь, у нас с тобой было несколько попыток сделать видеозапись прямого эфира?
То есть ты хочешь сказать, мы такие же порно-актеры?
Да, да.
Окей.
Ну, короче, я к чему все?
Ну, да, мы видим, что... Ты как ценитель жанра, в общем, не оценил ее потуги стать?
Нет, нет.
Она не актриса, конечно, ни в коем разе.
Наверное, она неплохой дживоскрипт-программист, поэтому...
Ну, девушка как девушка.
Я не понимаю, что тут такого раздули.
Если из каждой девушки, которая хоть немножко раздевается в кадре, что-то раздувать, мне кажется, что может все лопнуть.
Я уверен при этом, что девушек, которые раздеваются за чаевые на порнхабе и прочих ресурсах, и при этом умеют программировать, значительно больше, чем одна.
То есть, прям значительно.
Ну, мы только одну знаем.
Из наших-то, из русских, только одна такая звезда.
Да, ну, я думаю, что таких много.
Просто они не очень активно о себе рассказывают.
А твоя любимая, она не программистка, как ее звали-то?
Которой ты ходил на презентацию какую-то?
Нет, она не программистка.
Но моя любимая, это хорошо скажу.
Хотя могла бы.
Которая?
Ну, и как ее?
Моя любимая дома сидит.
Ее как Рея зовут.
Это хорошо.
Грея, как ее зовут, да.
Я понял.
Ну, да.
Нет, она не программистка.
Но она в очках такая.
Она ведь умная.
Могла бы и программировать.
Она педи, в смысле, доктор философских наук.
О, видишь?
Я ж не зря помню что-то.
Ну, камон.
Ну, философские науки.
Хорошо, что она не говорит по-русски.
Философские науки.
Что это?
Это вообще науки?
Хотя, но доктор же.
Не доктор, но посмотреть могу.
В чате там прекрасно пишут.
Видимо, разговаривали про порно.
Бобук играется с PHP, смотреть онлайн без смс-регистрации.
По-моему, прекрасно.
Это лучшее, что было после Енота.
Да.
Ну что, будем подбивать, завершать?
Я пытаюсь посмотреть, там, по-моему, больше ничего интересного нет.
Кроме новости про Цукерберга, который 99% своих акций собирается отдать якобы на благотворительность.
А ты тоже из тех, которые говорят, не может просто так человеку отдать.
Нет, нет, нет.
Это обещание на словах, которое ничего не значит.
Просто я вот скорее про что думаю.
Но погоди, Гейтс-то пообещал и сделал, как мужик.
Gates, на самом деле, изначально ничего не обещал, во-первых, во-вторых, это было не 99%, в-третьих, он не организовывал для этого ООО, или как оно у вас называется?
У него есть фонд, Мелисса и... Да, но это фонд.
Понимаешь, в чем разница?
ООО никак не контролируется, а фонд контролируется только так.
Ну, в смысле, фонд – это публичная деятельность.
У них публичная отчетность и все такое, а общество, как LLC, оно не контролируется никак.
Поэтому, что там будет происходить на самом деле, мы не знаем.
И, скорее всего, никогда не узнаем.
Поэтому переживать не надо.
Да и вот что переживать за них?
Даже один процент, который у них на семью остался, не волнуйтесь, они не пойдут по миру против Антарктиды.
Конечно, конечно.
Окей.
На этой оптимистической ноте я напомню, что у нас, как у Черномырдина, что не делаем, а коммунистическая партия получается.
Вот как ни говорим, сколько бы нас не было, а два часа просто в Индо положи.
И сегодня тоже.
Да?
Да.
Я не знаю, надо ли с этим бороться, или наоборот, надо этим наслаждаться.
Я считаю, что все прошло просто отлично, и я надеюсь, что я в следующий выпуск тоже приду.
Да.
И я напомню вам, что был радио Типа, Бог был с нами, долго пропускал, но пришел и наверстал.
И у нас есть Digital Ocean под самый конец.
А мы с вами прощаемся.
Пока.
И я пытаюсь Digital Ocean запустить.
Давай, давай.
Запускаю.
Запуск.
Пошло.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean.
Digital Ocean.
Провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 50 долларов.
5 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
воспользоваться мощным API.
Начните прямо сейчас.
Введите промокод RadioDefenseT при регистрации и получите 10 долларов бонуса на аккаунт.